シースカウト(Sea Scouts)は、1908年に結成された国際的なスカウト運動のひとつ。
その活動は、カヤック、カヌー、帆船、その他の手漕ぎ舟などによる、海洋、河川、湖沼など水に基づく活動に特化しているのが特徴である。シースカウトは、帆走、ボートによる巡航、航海術、エンジンの働きなどを学ぶ機会を提供するが、所属する国および利用できる水圏（海、湖、川など）、船舶の大小などによって、活動の内容は異なっている。
またシースカウトは、しばしばレガッタ競争（ボートレース）に参加することでも知られる。
シースカウトの活動は、全てのスカウト活動の中で最も古いプログラムのひとつであるともいえる。
スカウト運動の創始者、ロバート・ベーデン＝パウエル（B-P）卿は、彼の家系である海軍の伝統の中で成長した（彼の母方の祖父は、ウィリアム・スマイス提督である）。
1872年、15歳だったB-Pは、兄の折り畳み式のカヌーによるクロスカントリー旅行に同行した。彼らは、テントに泊まり、焚火で料理した。このことから、B-Pが後日、自らのスカウトとしての生涯はシースカウトとして始まったと書いたのも少しも不思議ではない。
イングランドで実施されたキャンプファイアにおいて、「より年長のスカウトたちはボートの管理および船舶操縦術について学ぶことに興味をもってほしい」という希望をB-Pが表明したとき、シースカウトはその活動をスタートすることとなった。
彼は、青年たちが自国の艦船上における役務に従事する準備を彼ら自身でさせることに重きを置いた。
シースカウト活動は、B-Pの兄、ワーリントン・ベーデン＝パウエルによって導かれることとなった。
1908年8月、B-Pは、イギリス・ハンプシャーのBucklers Hardで個人的なキャンプを行い、それがシースカウト（ただし1912年まで公式に名付けられることはなかった）のスタートとなった。
ワーリントン・ベーデン＝パウエルは、シースカウトのハンドブック「シースカウティング・アンド・シーマンシップ・フォア・ボーイズ(Sea Scouting and Seamanship for Boys)」を1910年に書き上げ、それにはB-P卿による前文が付けられた。この本は、英国の青年たちに熱狂的に受け入れられ、すぐに他の国々へも広がっていった。
ワーリントン・ベーデン＝パウエルは、また「Canoe Travelling：Log of a Cruise on the Baltic, and Practical Hints on Building and Fitting Canoes」の著者でもある。
1987年、中学1年生のときジャニーズ事務所に入所。その後、男性グループスケートボーイズのメンバーに選ばれ、そこからさらに、1988年4月にお披露目された男性アイドルグループSMAPのメンバーに選ばれた。以降の当グループ活動は「SMAP」のページを参照。草彅は萩本欽一から才能を見いだされ『欽きらリン530!!』のオーディションに合格しており、厳しい稽古を重ねたのち、同月から当番組の放送開始とともに番組最年少でレギュラー出演を果たす。
1993年2月、堀越高等学校芸能活動コースを自宅から片道2時間かけて通学し、3年間「無遅刻・無欠席」の皆勤賞にて卒業。その際、堀越の全コースの卒業生が対象で、学業優秀・品行方正だった10人に贈呈される「堀越賞」を受賞した。芸能活動コースの卒業生が「堀越賞」を受賞したのは草彅が初の快挙。
1997年4月 - 6月、主演連続ドラマ『いいひと。』が全放送回の平均視聴率20 %を超え、初回の視聴率24.6 %を記録。本作の演技により、「ドラマアカデミー賞 主演男優賞」を受賞した。同年8月度のビデオリサーチによるタレントイメージ調査結果でジャニーズ事務所に所属するタレントで人気度1位を獲得。
1998年10月、草彅の冠番組でユースケ・サンタマリアとともに司会を務めるバラエティ番組『『ぷっ』すま』が放送開始。同年、草彅は「DVD&ビデオで〜た大賞 ベストタレント賞」「MEN'S CLUB ベストドレッサー賞」を受賞した。
1999年、主演舞台『蒲田行進曲』の作・演出のつかこうへいから「大天才」と評価された。同年から男性ベストジーニストに5年連続で選ばれ、殿堂入りを果たす。
2001年4月、草彅の冠番組で本人の韓国関連の活動（韓国人との対談など）についての番組『チョナン・カン』が放送開始し、これを機に韓国進出した。詳細および以降の韓国関連の活動は#韓国関連についてを参照。
2003年に公開された主演映画『黄泉がえり』が異例のロングランとなった。同年に放送された主演連続ドラマ『僕の生きる道』と『黄泉がえり』の演技および音楽活動により、「ATP賞 個人賞」を受賞。また、『僕の生きる道』の演技により、「ドラマアカデミー賞 主演男優賞」「TV LIFE 年間ドラマ大賞2003 主演男優賞」を受賞した。当ドラマは草彅主演『僕シリーズ3部作』の第1作目にあたり、僕シリーズは3作ともに最高視聴率20 %を超えるシリーズとなった。
2004年、主演連続ドラマ『僕と彼女と彼女の生きる道』が全放送回の平均視聴率20 %を超え、最終回の視聴率27.1 %を記録。同年3月に公開された主演映画『ホテル ビーナス』が世界四大映画祭の「モスクワ国際映画祭 コンペティション・パースペクティブ部門 最優秀賞」を受賞。同年10月、草彅は日本産業界で活躍が際立った独創的な人物に贈られる「日本イノベーター大賞 ジャパンクール賞」を受賞した。同年11月に放送されたフジテレビ開局45周年記念の主演ドラマ『海峡を渡るバイオリン』が日本の「文化庁芸術祭 優秀賞」および韓国放送協会主催「ソウル・ドラマアワーズ2006 短編ドラマ部門 最優秀作品賞」を受賞。また、『僕と彼女と彼女の生きる道』『海峡を渡るバイオリン』の演技により、「橋田寿賀子賞 橋田賞」を受賞した。
2005年8月27日 - 8月28日、日本テレビ系列の大型チャリティー番組『24時間テレビ 「愛は地球を救う」』で香取慎吾とともにメインパーソナリティを務めた。この回は『24時間テレビ』の歴代視聴率1位を記録保持。なお、草彅はこの回のスペシャルドラマ『小さな運転士 最後の夢』にも特別出演し、当ドラマも「『24時間テレビ』内スペシャルドラマ」の歴代視聴率1位を記録保持。また、草彅は同年から2014年にフジテレビ系列の大型音楽番組『FNS歌謡祭』で司会を務めた。当番組が「フジテレビ 社長賞」を受賞した際、草彅に表彰状が授与された。
2006年6月、国を挙げてのものである、地上デジタル放送普及促進キャンペーンのメインキャラクターに就任。詳細は#地デジ普及促進メインキャラクターを参照。同年7月に公開された主演映画『日本沈没』が初登場1位を記録し、興行収入50億円を突破（興行収入53.4億円）。本作は世界の国々、アジアや欧州などでも公開され、韓国において最大規模のスクリーン数で上映されて初登場1位を記録し、邦画として史上初の快挙となった。同年に放送された主演連続ドラマ『僕の歩く道』の演技により、「ドラマアカデミー賞 主演男優賞」「TV LIFE 年間ドラマ大賞2006 主演男優賞」「ドラマ・オブ・ザ・イヤー2006 最優秀主演男優賞」を受賞。また、同年に上演された主演舞台『父帰る/屋上の狂人』の演技により、「読売演劇大賞 杉村春子賞および優秀男優賞」を受賞した。
2009年4月に不祥事で約1か月間芸能活動を自粛。詳細は#不祥事を参照。同年7月、洗濯洗剤のCMで好感度1位を記録。同年7月 - 9月に放送された主演連続ドラマ『任侠ヘルパー』の演技により、「ドラマアカデミー賞 主演男優賞」「TV LIFE 年間ドラマ大賞2009 主演男優賞」を受賞し、本作は「TV LIFE 年間ドラマ大賞2009 作品賞」「国際ドラマフェスティバル in TOKYO 2010 連続ドラマ部門 優秀賞」を受賞した。同年9月に公開された主演映画『BALLAD 名もなき恋のうた』の演技により、「第52回ブルーリボン賞主演男優賞」にノミネートされた。
2010年11月に5夜連続で放送されたTBS開局60周年・終戦65年記念の主演ドラマ『99年の愛〜JAPANESE AMERICANS〜』は「橋田寿賀子賞 大賞」「東京ドラマアウォード2011 単発ドラマ部門 グランプリ」を受賞した。また、翌年、本作の上映会が当ドラマの舞台となったシアトルとロサンゼルスで行われ、高い評価を得た。
2011年1月20日、都内の劇場で行われた主演映画『僕と妻の1778の物語』の上映会で上皇后美智子と交流した。草彅と皇后は隣席同士で本作をともに鑑賞した。また、上映の前後において二人は懇談しており、締めくくりには握手を交わしている。草彅は皇后から演技などを称賛された。なお、鑑賞の際には周囲の座席に一般の客もいて、皇后が公開された映画をこのような形で鑑賞するのは異例なことである。この交流の詳細は韓国関連の#活動や#エピソードも参照。当映画は僕シリーズ初の映画化作品で、初登場1位を記録。
2012年6月1日、「電波の日・情報通信月間」記念中央式典において、地上テレビジョン放送の完全デジタル化に多大な貢献をしたことにより、総務大臣から感謝状が贈呈された。同年に公開された主演映画『任侠ヘルパー』の演技により、「ムービープラス・アワード 2012 映画ファン大賞 最優秀男優賞」を受賞した。
2015年に放送された主演連続ドラマ『銭の戦争』の演技により、「ドラマアカデミー賞 主演男優賞」「ドラマ・オブ・ザ・イヤー2015 最優秀主演男優賞」を受賞。同年9月、島忠のCM作品の演技により、「2015 55th ACC CM FESTIVAL 演技賞」を受賞し、本作は「2015 55th ACC CM FESTIVAL ACCゴールド賞」を受賞した。
2016年に放送された主演連続ドラマ『スペシャリスト』が「ギャラクシー賞マイベストTV賞グランプリ」を受賞した。同年12月31日、SMAP解散。
2017年9月9日、稲垣吾郎、香取慎吾とともにジャニーズ事務所を退所。同年9月22日、稲垣、香取と共同で公式ファンサイトを開設、10月16日本格始動とされた。同時に新事務所「CULEN（カレン）」所属となることも発表した。同年11月より動画共有サイト・YouTubeに自身のチャンネル「ユーチューバー 草彅チャンネル」を開設し、動画配信活動も開始。株式会社エビリーが発表した「2017年チャンネル登録者獲得ランキングトップ10」で1位を獲得した。
つかはダニエル・キイスの小説『アルジャーノンに花束を』においても「［前略］その絶望と赦しと共感の中にある、チャーリイ・ゴードン［主人公］の透明な哀しみを表せる唯一の男が日本にいる」と、草彅について記している。
草彅とつかがともに仕事をしたのは1999年・2000年の『蒲田行進曲』のみとなったが、つかは本作以外にも草彅主演作品の構想を述べてきており、つかが肺癌で闘病のすえ2010年に死去後は、つかと長年仕事をしていた制作スタッフがつかについて、「『もう一度草彅くんとやりたいな』といつも言ってらした。それが叶わなかったのは残念だったんじゃないかなと思う」とコメントしている。
演出家・脚本家・直木賞作家の松井今朝子は草彅について『蒲田行進曲』に主演したとき天才だと確信しており、草彅主演舞台『父帰る/屋上の狂人』（菊池寛の古典で前者「父帰る」は高松の、後者「屋上の狂人」は讃岐の方言を使った戯曲の作品）観劇後には「本当にふしぎなくらいピュアな役者」と形容し、そのことについて「たとえば梅沢昌代は巧い女優さんだけれど、舞台に立つとやはり女優がやっているようにしか見えないのに、草彅は舞台でただ座って新聞を読んでいるだけで、逆に明治の青年がそこにいるようにしか見えないのである。これって本当にスゴイことだと思う。役者がだれでもそれを目指してほとんどができないことをすらっと出来てしまう。天才の天才たる所以だろう」と綴っている。さらに、松井は本作の制作者が草彅にこの戯曲をもってきたことについてでも「今どき舞台でこんな芝居ができるのは、この人しかいないことを改めて知らしめたようにも思えるのだった」と記している。
また、松井は草彅について「驚嘆するほど集中力のある演技が発揮できる」と記し、草彅の感受性の強さにも言及して「私は彼を天才的な俳優だと高く評価している」と書いている。
演出家・脚本家の河原雅彦は、草彅の才を「天賦の才」と形容しており、草彅について「あの年代でNO.1の俳優だと力強く断言する」と記している。
脚本家の坂元裕二は、「もし俳優のオリンピックがあったら、日本代表は草彅さんです」と述べている。
SF作家の小松左京から「草彅君にやってもらいたかった」と指名され、小松原作の2006年に公開された超大作映画『日本沈没』で主演を務めた。本作は邦画では破格の製作費が投じられた。なお、小松の映像化作品の遺作となった。本作の監督樋口真嗣は草彅について、役が憑依しコントロール自在なさまを目の当たりにして驚いたことを述べている。
草彅主演僕シリーズのドラマ・映画で監督歴のある星護は草彅について「彼の手のなかにその役も作品もある。いつも驚かされるところです」と述べている。また、作品においての草彅を「役そのものなんですね」と語っている。
なお、星は草彅との仕事を振り返った際に、草彅を「監督が心から話が出来る俳優」と形容しており、「こちらの話を本当に真剣に聞いてくれるんです」「迷っていることも含めて全部話しました」と評価の高さを示している。
星は映画『僕と妻の1778の物語』撮影中の印象的な出来事で特に忘れられないことに、草彅が主演したSF作家の主人公が、妻の死去後に白紙の原稿用紙の上で、妻だけに伝わるように文字なき最終話を書いていく、長いラストシーンを撮っていたときのことを挙げていて、そこに書く文章を星自身で決めずに、リハーサルのあとに何を書いていたのかを草彅に聞いたら、星が想像してなかった妻への手紙内容だとわかり、「［草彅の返答を］聞いた瞬間に泣けてきて、『OK、OK…』って言いながら逃げていって、陰で泣きました。僕はもうそれ以上何も言えなかった。そして、本番。彼は演技の最中、ボロボロ泣き始めたんです。全く想定外のことでした」と語っており、「本当に素晴らしいシーンになった」と発言している。また、星はこういうことで作品は草彅の手のなかにあると思う旨を述べている。
これは星がこの仕事をしていて、草彅をすごいなと思う瞬間の一つで、星は「他にも、思い出すとたくさん、一晩でも語れるくらいに、彼との仕事では、そういう瞬間をいくつも味わうことが出来ました」と述べている。また、星は草彅について「例えば、彼が75歳で僕が90歳でも、何か作りたい」「そんな思いにさせられる人です」と発言しており、草彅を「大切な宝物」と言い表している。
草彅主演のドラマ・映画、『TEAM』や『任侠ヘルパー』で監督歴のある西谷弘は、草彅を「すごい役者」と形容している。西谷は草彅について「彼はとても精神が綺麗な人なんですね」と述べており、草彅の能力によって「いろんな役がすっきりとハマる」と評価している。また、「草彅さんが彦一というものを作り上げたときに、もちろん他の役でも今後、一緒に仕事していきたいけど、この彦一という存在を本当に消したくないなと。旅を続けさせたい……と、すごく思ってますね」と語っている。
草彅主演映画『ホテル ビーナス』の監督タカハタ秀太は、草なぎについて「超一流」、天才的と述べており、ぐっと引き込まれる表情に言及している。また、タカハタはもともとバラエティ畑で草彅の冠番組『チョナン・カン』のディレクターだった際に、それに関連する草彅主演の短編ドラマ2本の演出をしたのがほぼ最初のドラマの仕事で助監督の経験もなかった当時、草彅に撮影をリードしてもらったことも語っている。
草彅主演舞台『瞼の母』の演出を務めた渡辺えりは、草彅が役に入り込んだ際の天才性について「役柄を感覚でとらえて、納得すると細密画を描くように役を形づくっていく」と述べている。また、草彅について「天才的な人ですね」と形容し、いつ寝てるのかと思うほど本当に忙しい中、本作での役は出ずっぱりで、たくさんの台詞はすべて古典の言葉だし、所作もすごく大変なもので、立ち回りもある、それをすごい集中力で、こちらが言うとパッとやるんです、といった内容を語っており、耳もいいと、鋭敏な感性に言及している。なお、閉幕後において「［本作の］母に手紙を書く場面、そして母と再会する場面で、彼は毎回本当に泣いていました」と発言し、その状態にも触れ「感受性が強いんですね。毎回新鮮に演じるというのは、なかなかできないことですよ」と口述していて、「とにかく役の気持ちになって集中する人」と述べており、その特異な、役をもっての体現を「草彅君でなければ出せないリアリティ」と評価している。
民放史上初の5夜連続、総放送時間11時間半以上の超大作ドラマ『99年の愛〜JAPANESE AMERICANS〜』で脚本担当の橋田壽賀子から指名され、主演を務めた。橋田は普段はキャスティングへの要望は出さないため、この指名は珍しい行為となる。実際に橋田は草彅の出演が決定してから脚本を書いており、「まさに草彅あっての作品」と報じられた。本作は制作費も通常のドラマでは考えられないほどの巨額が投じられた。なお、橋田は4年がかりで企画・執筆した本作の主人公は、当初から草彅をイメージして書いており、橋田が特定の俳優を想定して“あて書き”したケースは過去にも他にない。
橋田は本作について、自身の一生のテーマ「戦争と平和」へのすべての想いを託した集大成であり「私の遺言」と述べており、構想を練っていた際を振り返って「主役を誰にするかで、私の脳裏に真っ先に浮かんだのが草彅くんでした」と口述し、主人公像について「草彅くんにしか出せない。彼しかいないって思ったんです」と言及している。さらに草彅について「実際やってみると、とにかく素晴らしい演技で、私が書いた脚本以上に素敵なドラマにしてくれました。彼が演じると本当に泣けるんです」と評価している。
宮藤官九郎は草彅主演映画で自身が監督・脚本の作品についてを振り返り、本当に草彅に救われた現場だったことを語っている。また、草彅について「天性のもの」に言及しており、「多くの監督さんが何度も仕事したくなるのも頷ける」「次はこんな役をやって欲しい、という想像力をかき立てる人」と述べている。
脚本家・演出家の三谷幸喜は「俳優としての凄さ」と記し、「役者に役が『乗り移る』瞬間を、僕は初めて見た」と、ともに仕事をした際の草彅について書いている。また、三谷は草彅に役が憑依している状態を「天衣無縫」と言い表しており、草彅が本番中、天災地変が起きた状況においても、その状態で通せることを綴って、「驚異の集中力」と述べている。なお、三谷は『burst!〜危険なふたり』について、「特にラストで見せる草彅さんの『静かな狂気』は、鳥肌ものだ。あんな表情が出来る役者さんを、僕は他に知らない」と記している。
つかこうへいは、小西真奈美所属の事務所の社長が小西に抱く願望をつかに伝え、つかのもとに小西を連れて来た際に、つかが小西の相手役の能力次第という旨を説いたこと、および、その後に決定した草彅主演『蒲田行進曲』に小西出演のことを振り返って、「相手役は、天才・草彅剛君でした」と記し、草彅による小西への影響について「真実の天才は、相手役を成長させ、明日を予感させてくれます」と書いている。
広末涼子は草彅について「『蒲田行進曲』を観て、二度も行ってしまいました」と述べており、「草彅さんのは全部行かせていただいてます」「大好きで」と発言している。
堤真一は草彅とテレビドラマで初共演した際、草彅の演技を目の当たりにし、その開放された無垢な感性や、その役を生きる在り方に大きな感銘を受けており、それ以来のことを「草彅剛の才能に驚嘆し続けている」と述べている。また、堤は草彅主演舞台『父帰る/屋上の狂人』の稽古場を訪ねた際に、草彅について、こんな役者さんと初めて出会ったという旨も語っており、「古田［古田新太（草彅・堤とそれぞれ共演歴有り）］が、草彅君のことを『すごいすごい』って言ってたの。実際に自分が共演してみて、『なるほどな。お前［古田］の言ってたことはわかるわ』って思ったわけ」と振り返ってもいる。
共演歴のある竹内結子は草彅について「役を吸い込んじゃうとでもいうんでしょうか」「草彅さんは何でも自分のものにしてしまえる」と述べている。
香取慎吾は草彅こそ天才と発言しており、草彅の海外公演も完全プライベートで追っかけしている。
映画『BALLAD 名もなき恋のうた』で共演した新垣結衣は、本作で戦国時代の猛将・又兵衛役を主演した草彅について、いったんメイクをしてカツラや鎧をつけた際の変貌ぶりを「鬼気迫る雰囲気の又兵衛そのものになって…」と振り返り、初めて見たときのことを「本当に衝撃的で、圧倒されました。何てスゴイ俳優さんなんだろうと感動しましたし、そんな草彅さんのおかげで、私も廉姫になり切ることが出来たんだと思います」と、その影響にも言い及んでいる。
斎藤工は草彅について「底知れぬ器」と語っている。
草彅主演連続ドラマ『銭の戦争』で共演した玉森裕太は、本作の撮影期間に草彅について「僕のどんな演技も受け止めてくださる大きさがあって、僕を含めて共演者の良さをそれぞれ引き出して下さる方だなと、日々感じています」と述べている。
市村正親は「この役者は凄いと思っている俳優」を聞かれた際、草彅一人だけの名前を挙げており、草彅について、役によって違う人物になっていることや、作品に100%以上の力で取り組むこと、持っていき方などに言及し、彼は凄いと評価している。
稲垣吾郎はSMAPで一番モテるメンバーを問われ、草彅一人だけ名前を答えた際に、いろんな女優さんが草彅と共演したがっているという話を口述した。
以下の分類、それぞれが相互関係にあり、その分類の枠を超えた評価内容も記されている。#評価、#身体能力・アクションも合わせて参照。
草彅は以下のように語られている。
当たり前の様に寝ないで努力している人なんだけど、そこを見せないところがやはりプロフェッショナルだと思います。
 — タカハタ秀太、
主演映画『日本沈没』の監督樋口真嗣は草彅について「彼はものすごくストイック」と述べていて、作品と向き合う、その集中力の凄さを語っており、求道者を彷彿している。
主演連続ドラマおよび映画『任侠ヘルパー』の監督西谷弘は、本作での草彅の役・翼彦一について、彦一にとっての人生の美学は「やせ我慢」であると語り、「草彅剛という男は非常にストイックで、もし翼彦一という人格が本当に存在していれば、ものすごく草彅くんに憧れるだろうなと思うんですよね。彦一は草彅くんのようにストイックには生きられない。でも、そのストイックさを真似ることはできるんです。それが“やせ我慢”」と述べており、その孤独なまでのストイックさこそが、俳優・草彅剛の魅力でもあるという。当映画で彦一は組織から離れたアウトローとなった。
香取慎吾は「とにかくつよぽんは勉強家」と述べており、そのことについて「とことんハマる」と言い表している。また、香取は俳優としての草彅について、本当に大好きと発言している一連でも「真面目すぎるくらい真面目に作品に取り組むところも尊敬してるし」と語っている。
1930年代の映画の完全カバー作で2008年に公開された映画『山のあなた 徳市の恋』の監督石井克人は、盲目の按摩・徳市役を主演した草彅について、徳市そのものと形容している。石井によると草彅は役作りを相当しており、実際に按摩からマッサージの仕方を修得していて、オリジナル版を超えた正確なものにした。また、石井は撮影現場の草彅を「入り込んでいて、すごかったです」と発言しており、そのさまに言及して、そんな役者は他にいないことを述べている。なお、役に集中して入り込む草彅の俳優としての稀有な才能に注目していた石井は、この役は最初から草彅以外には考えられなかったという。
渡辺えりは草彅を「天才的な努力家」と評価している。草彅主演舞台『瞼の母』は、草彅を高く評価しているプロデューサーの意向で、渡辺が古典戯曲『瞼の母』を長谷川伸の原作に忠実に台詞を一切書き直さず、今では全く使わなくなってしまった言葉も、あえてそのまま残し、かつ、全場上演としての演出を行った。渡辺はコラムに「主演の草彅剛さんは［中略］超ハードなスケジュールであった。しかし、台詞を覚える、所作を覚える、立ち回りを覚える、そして肝心の演技の追求。普通だったら投げ出してしまうほどの内容を、よく最後まであきらめずに命がけで頑張ったと思う」と綴っている。なお、そのコラムによると、渡辺は初日が開いて、とても良い出来だったのを目の当たりにしたあと、プロデューサーと抱き合って泣いてしまった。
草彅について本作の共演者・大竹しのぶは「ひとりで練習していてすごかった」と明かしており、「耳にこびりついたくらい。すごいと思った」と述べている。また、渡辺は「ひたすら努力する人なんです」「稽古の休憩時間に、ひとり廊下で踊りの練習をしていた姿も忘れられません。きっと番組の収録か何かのためでしょう。そして次の休憩には立ち回りの稽古。結局、まったく休んでいないんです。やっぱり物事は努力しなければいけないなと。剛君を見て、自分も頑張ろうと励まされました」と語っている。
草彅主演舞台『burst!〜危険なふたり』（膨大な台詞量で出ずっぱりの役を主演）の作・演出を務めた三谷幸喜によると、本作の幕が開く前、草彅はかなり早いうちから台本のすべての台詞を覚えており（稽古の初日前には既に台本のあたまから終わりまで読み込んでいた）、その状態でいて、毎日、台本のすべての台詞と向き合っていた。三谷はそのことに驚いた胸のうちを明かしており、「こんな役者さんは初めてだ」とコラムに書いている。なお、そのコラムには稽古中の草彅について、役の気持ちになりきっての体現のことも綴っており、これにも驚くことを記している。また、三谷は本作の幕が開いてからも「稽古の時から常に全力投球の草彅さん」と、作品への取り組み方に言及している。
主演連続ドラマ『僕の生きる道』の役作りでは、もともとスマートな体形から食事制限で役の病状に合わせながらの減量を行い、最終的に体重を9 kg減らした。次の長期撮影作品である主演映画『ホテル ビーナス』の役作りでは、筋肉量を増やす目的の筋トレ・有酸素運動および食事を行うことでバルクアップし、前者の状態から体重は15 kg増やした。
『僕の生きる道』は、一年後に癌で亡くなるであろうという立場になった主人公が、いかに一年を生き抜くかという話で、クランクアップから幾年も経過後に関係者が本作のことを振り返った際のコメントを以下に挙げる。草彅が役の病状の進行に合わせた減量をしていったことや、周囲に食事制限による極端な減量について気を遣わせぬように配慮してか、予告もせず、自らの意志でそこまで徹底していたことがわかる。
監督星護は主人公役の草彅について、「生きるということを、もう体が聖なる者として表していました」と形容している。また、「彼は、本作が決まってから、食事をしなくなってしまった」「どんどん痩せていくんですね。ただ痩せるだけではなく、その役を非常に真面目に、真剣に…」「とっても静かに、佇まいから入っていく。だから、主人公がそこに出現してしまうような感じなんですね」と述べている。
さらに、「彼がだんだん痩せていくのに気付いて、『頑張ってるな。監督［星自身］も手を抜けないな』という気持ちになっていくんですけど、一番印象的だったことは、最終回のロケをやっていたときです。主治医から心臓マッサージを受けるシーンで、本番で初めて彼の体を見たら、ガリガリであばらがものすごかったんです。心の中で『あ！』と驚いて、胸を突かれました。ここまで徹底してやっていたのかと。病気の人を演じるといっても、監督がそこまで要求できることではないですよ。でも、彼はそこまでやった」「しかも、気張らず、予告するでもなく、ただ静かに…。彼はそういう人なんです」と語っている。
主人公の主治医役を演じた小日向文世は収録当時の様子について、「草彅君の『僕の生きる道』に懸けるエネルギーたるや、ものすごかったですね。病を患っている設定に合わせて、会うたびにどんどん痩せていくんです。最後に倒れて病院に運び込まれて僕が心臓マッサージするんですけど、そのときなんてもう、あばら骨が浮き出ていて。“すごいな”というレベルを超えて、鬼気迫るものを感じました」と発言している。
『ホテル ビーナス』の役作りによりバルクアップした身体を保っていた時期は、その身体で雑誌『Tarzan』の表紙を飾った際、大変身ぶりに言及され、見事な筋肉を身につけたと形容されている。その身体が確認できる広告用のポスターがマガジンハウスに貼られたときの同社での反応が、いつにない盛り上がりだったことも記され、そこでもまた高く評価されている。
草彅は2003年10月に『ホテル ビーナス』がクランクアップし、2004年2月に本作の完成披露試写会が行われる頃においても、本作での体形を維持していた。当時、草彅は主演連続ドラマ『僕と彼女と彼女の生きる道』の撮影期間でもあり、草彅に密着した『Tarzan』の記者は、「草なぎ剛さんに脱帽しました の巻」と題し、記者自身の筋トレのことを「お恥ずかしい話なのですが、編集部で1、2を争う筋トレ嫌いの私も、草なぎさんの撮影を目の当たりにして、自宅ではじめました。普段のジョギングやバイクの後に、30分程度ですが。自分の心境の変化に心底驚いています。それもこれも、草なぎさんの姿に感化されたからです」と記しており、超多忙な草彅の筋トレにお邪魔するところから取材は始まったことに触れ、草彅について「カラダ作りに妥協の文字は一字もありません。ドラマの撮影で早朝ロケ＆深夜上がりが毎日続いており、筋トレをする前に疲労を回復させた方が……、という状況なのにです。夜から深夜にかけての撮影が終わった時は、草なぎさんのプロ意識の高さに感動すら覚えました。『ターザン』編集部13年目にしても、なかなか出会えない出来事でした。数日後、映画『ホテル ビーナス』の完成披露試写会のパーティでお会いした時、草なぎさんのふっと優しい目線を感じました。その翌日から、僕は筋トレを始めることになったのでした」と綴っている。
また、『ホテル ビーナス』の公開前に俳優・歌手の森田剛は、『duet』による私生活のインタビューで、記者に『ホテル ビーナス』を見たいと思ってることを述べていて、その際、テレビで当映画のメイキング映像を見たことに触れ、草彅について鍛えててと言及、「脱いだら超マッチョなの!!」と口にし、マジで凄いと思ったことや本当にその姿を見て感動したことを語り、「だって、（草彅）剛くんにマッチョなイメージないでしょ？ “うわっ、いいな〜、オレもやりてぇ〜”と思って、その日にさっそく鉄アレイとか、筋トレ用のグッズを買いに行っちゃったよ」と発言しており、草彅に影響されて筋トレ用のグッズを一式そろえ、筋トレを生まれて初めてやるに至ってから3日目ぐらいであることを公にしている。
その後においても、草彅は役によって体重の増減、筋肉量のコントロールなどで体形を変えている。
草彅主演連続ドラマ・映画で1997年から監督歴のある星護は2012年に草彅について、「非常に支えられました」と述べており、「支えてくれる存在」と形容している。また、「彼は普段から、とってもいい人なんです。ふつう、人間だったら嫌なところや欠陥があったりします。でも、彼の場合はそれがあるように思えないのです」と語っている。
草彅主演連続ドラマで1997年から共演歴のある宇梶剛士は、同じくドラマ『任侠ヘルパー』にレギュラー出演しており、本作の撮影期間における談話で、現場にいつも活気があることについて「なんといっても草彅くんの存在が大きいと思います」と述べていて、さらに「草彅くんの、あの器のデカさは何なんでしょうね。ホント、見ていて惚れ惚れします。彦一を演じているときはもちろんですが、撮影の合い間とか、素顔でいるときにも“大きさ”を感じるんです」と口述し、草彅を「もの凄く大きな男」と言い表している。
草彅主演舞台『瞼の母』の演出を務めた渡辺えりは草彅について人柄のよさに言及していて、「根っこの優しい人で、こちらが落ち込んだときに慰めてくれて、助けられたこともあります」と語っており、また、「芝居で相手が失敗しても絶対に人を責めないです」と述べている。
連続ドラマ『銭の戦争』で主人公を主演した草彅とその弟役で共演した玉森裕太は草彅について、撮影期間に「最初は僕がすごく緊張していて話しかけてもらうことの方が多かったんですが［中略］いつも同じ目線で話してくださって、話も面白いですし」と語り、さらに草彅が現場に明るい影響を及ぼしていることに言及して、「そういうところを見ていると、主演としてのあり方みたいなものを感じます」と発言している。また、「忙しいはずなのにいつも普段通りで、疲れた顔を一切見せないところ」にも触れ、「さすが大先輩だなと思います」と述べている。なお、クランクアップ後には「なんであんな優しくて［中略］男気があるんだろう」と綴っており、「本当に尊敬です」「俺も将来 あんな偉大な先輩になれるといいな」と記している。
『スペシャリスト』で共演した南果歩は、この連続ドラマ撮影期間に現場について、主役である草彅が皆に心遣いのあるスタンスでいるから、良い意味の緊張感で本番に臨めていると思う旨を語っている。なお、南は現場での草彅について、話していても楽しいことや、また、周囲に余計な気を遣わせないよう心配りをする人であることに言及しており、草彅の姿勢の表れが、すごく人にプレッシャーを与えない配慮となっていることを口述した。さらに、「私がセリフの言い方で失敗したなって思ってると、小声で『大丈夫、大丈夫』ってさりげな〜く言ってくれる」と語っており、救われると述べている。
草彅が忙しい中で現場によく差し入れしていることや、手作り料理を持参して振る舞っていたり、また、その材料や調理器具などを持参のうえ、その場で料理して振る舞っていることが周囲から明かされており、そのエピソードとともに、草彅が現場を良い方向に導いていることが語られている。3日間煮込まれたカレーで、すね肉や野菜がいっぱい入った、スパイスが何種類も使われたものを食べた者は、「すごく深い味と香りで、みんな何杯もおかわりして、10分ぐらいで無くなっちゃいました。忙しい方なのにわざわざ作ってくれるなんて、草彅さんは本当に優しいです」と述べている。
また、事務所の後輩でもある共演者は、その後輩自身のグループのコンサート2公演にドラマの撮影もあった日のあと、草彅が現場でパスタを作ってくれて、コンサートがまだ残っていることでも気にかけてくれたことを語っており、「現場まで材料を持ってきて作ってくれるの」「鍋とフライパンとガスコンロを持参して、目の前でだよ。うれしかったな〜」「ホントにパワーをもらったなぁ〜」「牛肉がゴロゴロ入ってるミートソースを草彅くんがよそってくれて。軽く3人分くらい食べちゃった。あれは、元気が出たし、おいしかった。本当に感謝してます！」「芝居以外にも勉強になることが多い現場です！」と草彅について発言していて、草彅へ「いつも楽しい現場とおいしい料理をありがとうございます。満たされた心で残りの仕事も全力でがんばります」とメッセージを述べている。なお、自分が女子だったら結婚したいジャニーズの対象に草彅一人だけの名前を挙げて、「料理うまいし、ふだんから優しいし、尊敬できる！」と示していたり、クランクアップ後も「草彅くんは芝居はもちろん、現場でのあり方もプロだと思った」と口述して、「行動や発言すべてがすごくて」と言い及んでいたり、「草彅くんは主演で大変なのに、いつも現場を盛り上げてくれていたし、［中略］本当にすごい人だな、と思った」と語っている。
戦国時代の猛将・又兵衛役を主演した映画『BALLAD 名もなき恋のうた』では氷点下8 ℃を記録するなどの極寒の山の中、素足にわらじで10 kg程の甲冑をずっと身にまといながらアクションシーンの撮影に臨む日々であった。共演者の矢柴俊博は合戦シーンにロケ最大人数のエキストラが集まった日のことを、草彅がその心遣いで極寒でこごえているエキストラの方々の士気にも配慮して、たびたび声掛けを行い、エキストラの方々とも何度も呼応していたという事柄に触れ「座長［草彅］のあったかい振る舞いがあの傑作シーンを作った」と述べている。又兵衛役は槍の殺陣が主。その決闘シーンの殺陣について「修羅場をくぐった武人の槍さばき」と形容された。監督山崎貴によると、草彅は乗馬や殺陣のシーンを撮り始めるだいぶ前から、忙しいスケジュールの中でも熱心にトレーニングに通っていた。山崎は槍の殺陣について剣よりも難しい、しかも重いと述べており、この殺陣においてリハーサルで草彅が自ら取っていた動きとその作用を語り、細部まで作り出す俳優であることに言及している。また、山崎は「現場で又兵衛さんそのものだった」「あれぞ憑依してたって感じ」と振り返っており、草彅のアクションシーンについて身体能力の高さにも触れ「ただただ驚きましたね」と語っている。
彦一役を主演した映画『任侠ヘルパー』で草彅も監督西谷弘もリアリティを追求したファイトスタイルにすごくこだわっていて、草彅はアクションシーンをすべてガチで行っているゆえ、逃げるヤクザを追う一連で階段を使わずに階下へ飛び降りるシーン（模型が展示されている台に突っ込んだ）など、スタントの域のアクションシーンもすべて、スタントマン無しで草彅本人が取り組んだものである。西谷は草彅について身体能力のすごさにも言及しており、アクションも高く評価している。
映像作品のビンタされるシーンで草彅に遠慮して強く叩くことができない女優から本気のビンタを引き出していたり、また、男性から腹部を殴られるシーンでも本当に当てて強く殴ってくるように草彅自ら導いていたりなどを相手役にも配慮して行っていることがスタッフに明かされ高く評価されており、映画『任侠ヘルパー』でも草彅のボディへの拳や蹴りはすべて本当に入っていて、それにより草彅の身体のあちこちが痣だらけになっていたことを密着した記者が書き記している。
本作でのヤクザ集団との最後のファイトシーンは二日連続で夜から朝終わりの撮影で撮られたもので、真冬の寒空のした、アスファルトの地面の上という厳しい環境で夜通し一方的に蹴られ、殴られ続けていた。そのあと、この撮影で他の出演者たちのシーンが撮られていた中、草彅は一切寝もせず、そばで役そのものに徹して長い間ずっと地面に倒れ続けていた。それを目の当たりにした宇崎竜童は草彅について、すごいなと思った胸のうちを語り、この撮影が終わったあとの草彅の様子をメイクの人から「草彅さんは一切愚痴りません」と聞いたことも明かして裏でもまったく愚痴らない姿にも言及し、「ホンモノ」と口にしている。また、草彅への尊敬の念を述べて、「男の中の男」と形容した。
宮藤官九郎は草彅主演映画で自身が監督・脚本の作品について、草彅のおかげで、やりたかったアクション（宮藤自身では出来ないし説明も出来ないゆえにやれなかった、そんなハードな殺陣）が出来ていったことを語っている。また、「草彅さんって身体能力が高いのはもちろんなんですけど、自分の身体をどう動かすかということに、すごくこだわりがあるというか、めちゃくちゃ器用なんです」と述べており、草彅について、運動神経が素晴らしく良いのはアクションシーンではもちろん、ちょっとした仕草や動きにも現れていて、例えば、精神的ショックで上手く動けなくなっている状態など、宮藤自身が俳優でもあり、そのような動作の難しさを知っているせいか、そういう動きをすんなり体現できてしまう草彅が羨ましくて、「何でもできちゃうんだな〜と現場でため息ばかりついていました」と発言している。
2001年4月13日に番組『チョナン・カン』が放送開始し、その撮影以降、長年にわたって、たびたび訪韓しており、韓国の雑誌・新聞等の取材対応や韓国のテレビ出演などにも数多く取り組んできている。同年5月22日には韓国観光公社から、番組『チョナン・カン』が韓国に多くの観光客を呼び、韓国観光広報に寄与した功績を讃えられ、感謝牌を贈呈された。当番組は韓国観光を呼びかける番組ではないが、草彅の日韓における影響力の大きさが表れる形となった。同年、韓国のシットコム作品でテレビドラマシリーズ『ニューノンストップ』（MBC）にゲスト出演を2回した。
29日に地元のタオルメーカーの一広株式会社によって、タオル美術館ASAKURA（タオルびじゅつかん あさくら）として建設された。朝倉の自然とタオルアートの融合、癒しのスペースをコンセプトとし、建物は5階建て。建坪は1万坪、併設のヨーロピアンガーデンが1万坪。タオルを使って作られたタオルアートや綿花から糸になるまでの紡績工程にタオルの製織工程を実際の機械を使用して展示している。
西日本最大面積を誇るタオルの物販コーナーから、四国瀬戸内物産コーナー、フォション社の紅茶を味わえるミュージアムカフェに加え、新創作中国料理の「王府井」も併設。3階のタオル工房では、購入したタオル製品に刺繍で名前を入れることができる。
およそ1万坪の「ヨーロピアンガーデン」では、四季を通じて様々な植物が植えられ自然を満喫できる。この庭では、一日一組限定のガーデン挙式もでき、レストラン「王府井」での披露宴も行われる。
2005年に、所在地の愛媛県越智郡朝倉村が、市町村合併により今治市になった際、施設名称をタオル美術館ICHIHIROへと変更した。
小麦粉と塩を混ぜ特殊な麹を加えて醸造された、黒または赤褐色の味噌。甜麺醤とは、甘く（甜）小麦粉（麺）から作った味噌（醤）の意味。北京では伝統的に、春に麹を作り、夏に発酵させ、秋に製品にするという比較的長いスパンで製造されていた。しかし負荷が大きいため製造法が改良され、用いる麹の種類と製法を変更することで、短い発酵期間で製造されるようになった。
生のまま食べることも出来るのでそのまま料理に添えて食べることもある。火を通すことにより強い香りが出るので肉や野菜を炒める時や煮物の隠し味や味付けとして使うとよい。回鍋肉、北京ダック、炸醤麺、麻婆豆腐、春餅などに使われる。
見た目は八丁味噌に似ているが、八丁味噌は豆味噌であり甘くない。日本で作られている甜麺醤は、八丁味噌に糖類・胡麻油を加えて作られることが多い。また現代の中国国外における甜麺醤は、大豆を原材料として製造・販売されている製品も多い。
1989年、同じ大学に通い、偶然同じ大阪のマンションに住んでいたHIROがバンドメンバーを探していた。その頃二人が共通して聴いていたハードロックバンドの曲がTAKAの部屋から流れていたのをきっかけに部屋を訪れ、TAKAをバンドメンバーに誘う。二人はバンドWYYERNでの活動を経て、1991年にSTRIPPE-D-LADYを結成。1994年、やはり同じ大学に通うベースのSHUSEが加入しバンド名をLa'cryma Christiに改め、1997年5月8日、シングル「Ivory trees」でポリドール・レコードよりメジャーデビューした。
1999年、ドラマ『天国のKiss』にミュージシャン役で出演。コンサートシーンではLa'cryma Christiのライブ映像が使用される。2007年1月20日、音楽性や活動方針の相違により、解散。解散後は一人で活動していこうと考えていたが、HIROが「ずっとTAKAの横でギターを弾いていたい、一緒にやっていきたいんだ」と話し、Libraianを結成する。2009年10月24日、KOJIを含む5人で「一夜限りの」再結成として、V-ROCK FESTIVAL '09にLa'cryma Christiのボーカルとして出演 し、La'cryma Christiのツアー開催を発表した。
身長177cm。非喫煙者。ハイトーンボイスの持ち主で、バンドの歌詞の殆どを仕上げる。パソコンを使わずにノートとペンによって作詞をする。作詞とは「歌詞に言霊をのせる」こと、としている。ライブでは、「TAKAを呼ぶ声が小さいな！」「だーれーかーなっ？（メンバー紹介に使用）」がおなじみのMCで、「ここにいる5人とお前達全員でLa'cryma Christiです！」も定番。
舞台を中心に俳優としても活動を行っている。また、自身がプロデュースするブランド「ROYAL JUNKIE」を設立し、ジュエリーデザイナー、テキスタイルデザイナーとしても活動。HIROはTAKAの性格を「不思議な感じで宇宙人のよう」と述べ、TAKAは「HIROは僕にとって空気のような存在。多分前世でも一緒に曲とか作っていたんじゃないかと思う」と述べた。
好きな食べ物は沖縄料理。唯一食べられないものはうつぼのたたき。料理が得意で、我流であるものの何でも作れる。ブログで得意料理「うなたま丼」のレシピを公開した。また、HIROはTAKAの作ったラーメンが世界で一番おいしいと述べた。趣味は絵を描く事で、オフの日は時間を忘れるほど絵描きに没頭する。自身の描いた絵を時折ブログにアップしている。自画像を「タカリザの微笑み」と名付けた。
愛犬「不二子」（シーズー犬）がブログにも頻繁に登場し、「僕が寝てる間に不二子がブログを書く」と述べている。窮屈な状態が苦手であり、2006年8月30日に行ったLa'cryma Christi北京ライブでSP5人位に警護されていたが、地下のビーチから逃げ出した。結果的にSPはチーフに殴られ、「悪いことしたと思った」と述べた。自身の性格を、両親ともにB型のサラブレッドなため自由奔放であると述べた。蚊に刺されることを「モスキートkiss」と表現する。
2011年より宝石エネルギーのパイオニア・岡本憲将に師事し、一番弟子としてジュエリーエネルギーアドバイザーの資格を取得。講師・古田隆人としてジュエリーエネルギーアドバイザーの仕事もしている。宝石講習会や宝石相性フィッティングなど多岐にわたって活動し、これまでに宝石ヒーリングをした人の数は500名を超える。
同時期に活躍したSIAM SHADEの栄喜と親しい。氷室京介からはROYAL JUNKIEの新作発表会で花を贈呈され、ブラザートムからは『笑っていいとも!』のテレフォンショッキングで「お友達紹介」された。他、桑名正博、DAIGO、キリト、貴水博之、樋口宗孝、バンドではG.D.FLICKERS、お笑い芸人の高井俊彦、たむらけんじ、西川晃啓、海原やすよ・ともこ、事務所の後輩である現王園崇、「NOEL」で共演した須賀貴匡、俳優の渡航輝、「4人は姉妹」で共演した水谷八重子等。La'cryma Christi活動期はGacktと非常に親しく、テレビやラジオで共演もしていた。
2000年12月29日に『笑っていいとも!』のテレフォンショッキングに出演し、20世紀最後のテレフォンショッキング出演者となった。21世紀最初のゲストとしてSURFACEを紹介した。それ以前にMALICE MIZERの紹介でLa'cryma Christiとしても出演している。
高校卒業後単身渡米。ハリウッドで芝居を学びながら舞台やCMなどに出演。2007年に帰国。映画やテレビ、舞台などで活躍している。
英語が堪能。アクションや殺陣、パントマイムなどを得意とし、海外ツアーでパフォーマンスを行った経験もある。
小学生から高校卒業まで、約15年間剣道に打ち込み、県大会で優勝、関東大会ではベスト8という成績を納め、国体候補選手として名を連ねたが、それを辞退し、幼い頃からの夢であった役者の道へと進む。
現在、日本と米国を拠点として活動しており、2012年から現在に至り、米映画2本にも出演している。
代表作に、ヒュー・ジャックマン主演、ジェームズ・マンゴールド監督作品 映画「ウルヴァリン」や、デイブ・ボイル監督作品 映画「Man From Reno」などがある。
「Man From Reno」には、日本で開催されたオーディションからメインキャストであるジュンコ役に抜擢され出演。
今作品は、2014年ロサンゼルス映画祭でグランプリを受賞した。
テレビドラマや映画のほか、芸人の長井秀和との二人バラエティー芝居「危険日」や、角角ストロガノフ「ディストピア」「時刑」（いしだ壱成 主演）など、舞台にも積極的に出演している。
特技は、英会話、アクション、殺陣、剣道（三段）、パントマイム、乗馬、ヨガ、料理など。兄が2人いる。
置賜地方は、旧郡の置賜郡一帯に相当する地域名称で、四方を奥羽山脈や吾妻山地、飯豊山地などの山に囲まれている。東は宮城県や福島県福島市と接しており、北に山形県村山地方、南に福島県会津地方、北西に庄内地方、新潟県下越地方と接する。
置賜地方は、庄内地方に河口を持つ最上川の上流部にあたる米沢盆地と、下越地方に河口を持つ荒川の上流部にあたる小国盆地（小国町）の2つの流域があり、両者は出羽山地の分水嶺で分けられる。小国町は下流の新潟県村上市などとの交流が盛んであるため、置賜地方は、小国町とその他の地域の2つに大きく生活圏が分かれている。
県庁所在地である山形市を中心とする村山地方は、政経両面で山形県の中枢部となっているが、村山地方から東京への陸上交通には、置賜地方を通って福島県に至る山形新幹線と国道13号がある。ただし、高速道路についてはかつて村山地方から宮城県に直接入って東北自動車道と繋がる山形自動車道のみであり、置賜地方を通過しなかった。最近になって、置賜地方を通って福島市で東北道と繋がる東北中央自動車道が、福島大笹生ICから米沢北IC間が開通し置賜地方は高速道路が通るようになった。
南側の福島県会津地方との間は国道121号、西側の新潟県下越地方との間は米坂線と国道113号で繋がる。
盆地であるため、一日のうちの寒暖の差が大きい。冬期間は、日本海からの季節風の影響で、豪雪地帯として知られる。高地を利用した放牧畜産が盛んで、米沢牛が有名である。
天気予報や警報・注意報の細分区域における山形県の置賜地方は、さらに東南置賜と西置賜に分けられる。東南置賜には米沢市、南陽市、高畠町、川西町が該当し、西置賜には長井市、小国町、白鷹町、飯豊町が該当する。
江戸時代を通じて、上杉氏の米沢藩がほぼ全域を領有したため、独特の郷土料理や方言などの藩政文化が育まれた。山形県内は、自然障壁が多く、多数の藩に分かれていたため、地域によって異なる文化を持っており、現在も県内を4つの地方に分割して支庁を置いている（→山形県）。
周囲の地方のうち、特に山形新幹線・奥羽本線で繋がっている山形市および福島市との結びつきが強い。近年は、米沢市と仙台市との間で高速バスが運行されるようになった（→仙台 - 米沢線）。
観光面では、飯豊山地を挟んで南北に接する会津地方と合同で観光ガイドを出す場合がある。江戸時代の風情が残る城下町の米沢・会津若松・喜多方、米沢側の山中にある白布温泉と会津側の裏磐梯など、観光資源の共通項が多いことと、両地域を結ぶ国道121号や山岳観光道路が整備されたためである。
音楽家の福田蘭童の息子として、画家青木繁の孫として東京新橋に生まれ、3歳まで大井町に育つ。母千代は資産家石橋家の8人兄弟の5番目として生まれた。
エータローが3歳のときに、父の蘭童が映画撮影のために出かけたロケーション先で女優川崎弘子を強姦するという事件を起こした。蘭童は責任を取って、エータローの母と別れて川崎と再婚。このためエータローは母と共に母の実家へ戻り、石橋姓となった。母が子連れの出戻りとして実家から差別を受けたため、英市も事あるごとに「居候ガキ」と呼ばれていじめを受けたが、その反面、金に糸目をつけぬ猫可愛がりを受けるといった複雑な環境に育った。当時の石橋家は汐留駅（当時国鉄）の労務者400～500人をたばねて運輸業を営む仁藤組の看板を掲げており、「景気がよかったんでしょうね。ドイツ製のバーンシュタインのスペシャルなんて、日本に何台もないようなピアノがありましたし、飛行機まであったんですから」とエータローは語っている（ただしBernsteinは実際にはドイツ製ではなく日本の天竜楽器製造のブランド名）。母方の長兄の石橋勝浪はフランス空軍のパイロットで、第一次大戦の戦勝パレードでパリの凱旋門の下を飛行機でくぐり抜けた飛行家である。
5歳からピアノを習うと共に、長唄や三味線を母から教わり、日本舞踊も習う。京橋の文海尋常小学校を経て、1939年、暁星小学校に転校。暁星中学校には先輩に桜井センリ、後輩に犬塚弘がいた。1944年、空襲の激化に伴い、母や母方の祖父と共に世田谷の九品仏へ転居し、同年、それまで死んだと聞かされていた父蘭童の存命なることを初めて知る。
1945年、東洋音楽学校（現在の東京音楽大学）入学。ピアノ科でクラシックピアノを学んだ後、声楽科に転じる（このとき3期下に黒柳徹子がいた）。このころ、母に隠れて湯河原に父を訪問。この時は父から厚いもてなしを受けたが、その後まもなく母が英市の名義で父を相手取って小田原の裁判所に慰謝料請求訴訟を起こしたため、英市は父から憎しみを受けるようになる。
1949年、東洋音楽学校卒業。当時クラシック界で生計を立てることが難しかったため、新橋のクラブで演奏したり、近所の子供にピアノを教えたりして生活。1947年には長門美保歌劇団の第1回公演『蝶々夫人』にコーラスの一員として出演。やがて進駐軍クラブ専用バンド「ハニー・ジョーカーズ」のピアニストが急性肺炎で倒れたことから、マネージャーに拝み倒されて欠員の穴埋めとしてオーディションに参加し、ジャズマンとしてデビュー。それまでクラシック一辺倒でジャズは嫌いだったが、進駐軍クラブの豪勢な食事に釣られてジャズ好きに転じる。ジョージ石橋と名乗り、朝鮮戦争時代に駐留軍慰問バンドの一員として活動した。ジャズ修行のため渡米を周囲に勧められて募金が行われたこともあるが、当時日本人はドルが持てなかったため、米軍下士官の銀行口座を募金のプール先にしておいたところ、この下士官が墜落死したため遺族に口座を押さえられてしまい、渡米計画が頓挫したこともある。このころ胸を患い、闘病のかたわら演奏活動をおこなう。
やがて自らのバンド「ザ・ファイブ」を結成。「植木等とニュー・サウンズ・トリオ」での活動を経て、1956年3月、ピアニストとして「ハナ肇とクレージーキャッツ」に参加する。当初は演奏だけしていればいいと思っていたが、初日から洗面器を投げつけられたり女形をやらされたりしたため、たびたび自殺を考えた時期もある。
1960年6月、結核で肋骨を6本整形する手術を受けたために一度芸能活動を中断するも1961年8月には復帰、以降は彼の代役としてメンバーに加わっていた桜井センリと共にピアノを演奏することとなる。この結核の手術を機に父蘭童と和解する。
1970年12月31日、心臓病が原因でクレージーキャッツを脱退。「クレージーをやめて、また芸能界の仕事をすれば、なにか不満があったのだろうと言われますから。それだけはいやだった」と理由で芸能界を引退した。
同年から料理研究家として活動すると同時に、東京都渋谷区桜丘町で酒と肴の店「三漁洞」を経営。
1994年、胃癌が原因の心不全のため東京都品川区の昭和大学病院で死去。66歳。
酒豪で知られ、賭けに乗って一升瓶の酒を飲み干したこともあるという。
なお、「三漁洞」は未亡人が経営していたが、周辺の再開発のため2018年10月末をもっていったん閉店、2019年5月に旧店舗のそばに再オープンした。
※ 太字は役名
ソマリアはアフリカ大陸の北東端に当たるため、古くは東洋とアラブ・アフリカ諸国を結ぶ交易中継地であり、近代以降は東洋と西洋を結ぶ交易中継地であった。そのためソマリ料理（ソマリア料理）はエチオピア、イエメン、イラン、トルコ、インド、イタリアなどの食文化の影響が強い。また、ソマリ族のほとんどがムスリム（イスラーム教徒）であるため、イスラーム教の食の戒律ハラールに適ったものになっている。
材料名がそのまま料理名となっているものも多く、同じ料理名でも場所によって調理法が異なる場合も多い。一日の食事のなかでは昼食が最も重要で、朝食と夕食は軽い。
ソマリ族は遊牧民あるいは半遊牧民が多く、ムスリムが多いため、食事は主にイスラーム遊牧民食である。例えばブタは食べず、食品は保存性が重視される。穀物の他は肉と乳が食事の中心であり、いずれもヤギ、ヒツジなどから取ることが多い。ラクダを使って旅行するときにはラクダの乳を1日に10リットル近く飲む人もいる。気温が高いため、ミルクは腐敗防止のためにスバグ（subag）という澄ましバターに加工することも多い。スバグは調味料としてもよく使われる。発酵させたミルクはジノー（jinow）と呼ばれ、味はヨーグルトに似ている。その他、スパイスとしてターメリック、コリアンダー、クミン、カレー粉、カルダモン、クローブ、シナモン、セージなどが使われる。
食事パターンもイスラームの影響が強い。朝食はクラーア（Quraac）と呼ばれ、パンと紅茶の組み合わせが多く、朝の礼拝時刻を知らせるアザーンの前に採ることが多い。様々な穀物で作った粥も朝食に好まれる。昼食はカド（Qado）と呼ばれ、一日のうちで主要な食事であることが多い。昼食には米料理も多いが、旧宗主国イタリアから伝わったパスタが食べられることも多く、モガディシュなどの主要都市では特にその傾向が強い。ソマリ族は夕食を午後9時以降に食べることが多く、量は少ない。ラマダーン（日中の断食）月には季節によって午後11時頃となることもある。ラマダーン期間中に日没とともに摂る食事をソマリアではアフル（afur）と呼ぶ（イスラム世界では普通イフタールと呼ぶことが多い）。食事は女性が作ることが多く、パンや粥に用いる穀類の調整や製粉も主婦の仕事である。
ソマリア南部では燕麦、モロコシ、トウモロコシなどが栽培されている。パン、粥などにして食べられる。米は輸入品である。
よく食べられるのは小麦粉やトウモロコシ粉で作られたパンである。クレープ状のものはアンジェーロ（Canjeero）またはラホーハ（laxoox）、ナン状のものはムーフォ（muufo, muffo）、フランスパン状のものはコーリス・アンジェーロ（kooris canjeero）あるいはローティ（Rooti）と呼ばれることが多いが、地方によっても異なり、厳密な区別があるわけではない。アンジェーロはエチオピアのインジェラと同語源であるが、トウモロコシ粉やモロコシ粉から作られ、インジェラより薄くて小さい。小さくちぎってバターやごま油、砂糖を付け、紅茶をかけて食べることが多く、この食べ方はマラワフ（malawax）とも呼ばれる。砂糖や蜂蜜を煮詰めたハルウォ（xalwo）をローティに塗って、ローティ・イョ・ハルウォ（Rooti iyo xalwo）として食べることも多い。サバーヤド（sabaayad）は、パン生地にバターを層状に練り込んだ、インドのパラーターに似たパンである。
粥は穀物の粉を水や乳で煮込んで作られ、たっぷりのバターや砂糖で味付けする。ラホー（Laxoo）、ボーリシュ（Boorish）、ミシャーリ（mishaari）、ソール（Soor）などと呼ばれる。
米はバリース（bariis）と呼ばれ、種類はバスマティが多い。リゾットにして食べることが多く、スパイスで味と香りが付けられる。昼食に食べることが多い。米を野菜や肉と炊き込んだ料理はイスクレフカリス（Iskudhexkaris）またはバリース・イスク＝カリス（bariis isku-karis）と呼ばれる。
南部ではイタリアから伝わったパスタがバースト（Baasto）と呼ばれ、人気がある。具材は肉が多い。スープに入れたり具材にバナナを使うこともある。
肉はヤギ、ヒツジが多いが、牛、ラクダも食べられる。ニワトリもまれに食べられるが、市場では生きたニワトリを売っているので鶏料理は手間がかかるうえ、ソマリアの遊牧民社会ではラクダなどの家畜の方が格が高く、鶏肉は貧者の食べ物と考えられているのでソマリ人はあまり食べない。レンズ豆やソラマメ、リョクトウ、アズキ、インゲンマメを使った豆料理も好まれる。魚は都市部を除いてあまり食べない。量の多い食べ応えのある食事は昼食に取られることが多い。
細く切って干し、塩とスバグを揉みこんだ肉はオードカア（oodkac）と呼ばれ、缶に入れて保存し、香辛料を付けてバターかギーで炒めて食べることが多い。その他の肉も炒めて食べるか、あるいは焼いて食べられる。ソマリ料理のカバーブ（kabaab）はケバブではなく、肉団子のことである。肉は野菜と合わせて煮込むことも多い。
ジャガイモ、ニンジン、ピーマン、ホウレンソウ、ケール、キャベツ、ニンニクなどの野菜も食べる。肉と一緒に煮込むことが多い。生野菜のサラダはアンサラート（ansalaato）と呼ばれる。シトニ（shitni）というトマトのチャツネは米やパスタおよび他の料理に添えて食べる。
牛肉料理はスカール（Suqaar）と呼ばれ、切った肉を煮込んだもの、牛挽肉をジャガイモと炒めたものなどがある。
エジプト料理のシャクシューカ（shakshuka）が食べられることも多い。玉ねぎ・ニンニク・トマトを炒めてから煮込み、卵でとじたものである。レバー（baar）やヤギ肉を入れることも多く、パンですくいながら食べる。
アンブーロ（cambuulo, ambola）は豆（主としてアズキ、現地名：digir）をバターと砂糖と共に弱火で5時間ぐらい煮たものである。ごま油が使われることもある。豆を煮ただけのものではあるが、1988年のソマリアの新聞ヒッディグタ・オクトーベル（Xiddigta Oktoober）の調査によると、ソマリアの首都モガディシュの住民の8割が夕食の主菜をアンブーロにしたことがあるというほどよく食べられる料理である。アズキの代わりにコムギ（現地名：qamadi）、オオムギ、トウモロコシを使うこともある。
スープはマラク（maraq）と呼ばれ、玉ねぎ、牛肉、トマトを入れた具沢山のものもあるが、単なる肉のゆで汁の場合もある。油や砂糖で味付けしていることも多い。マラクは紅海を挟んだ対岸のイエメンの料理であり、イエメンでは煮込み料理を意味する。同じ料理がフール（fool）と呼ばれることもある。
首都モガディシュではブステーキ（busteeki、ビーフステーキ）やカルーン（kaluun、魚料理）を食べることも多い。
サンブーサ（Sambuusa）はアラビア半島でも食べられる軽食で、南アジアで食べられるサモサとよく似ており、肉と野菜を小麦粉の皮で三角形に包んで揚げたものである。青トウガラシを入れることも多い。
バジイェ（Bajiye）またはバジヤ（Bajiya）はソマリア南部で食べられる軽食で、豆や肉、野菜、トウモロコシを混ぜ合わせて揚げた、インド料理のパコラに似た料理である。ビスバース（bisbaas）と呼ばれるホットソースにつけて食べることが多い。
ハルウォ（Xalwo）はゼリー状のハルヴァで、ソマリアで人気がある。砂糖や蜂蜜を水で溶いて煮詰めたものであり、コーンスターチで寄せることもある。結婚式でもよく出されることから、ソマリア語で「Xalwadii waad qarsatey！」（ハルウォを隠してるでしょう！）と言えば、駆け落ちしたでしょう、内々の結婚式を挙げたでしょう、という意味になる。
ガシャート（gashaato）あるいはクンベ（qumbe）はココナッツを砂糖で固めた菓子である。煮詰めた砂糖にカルダモンで香りをつけ、油を入れ、おろしたココナッツを入れて作る。
ロース・イョ・シシン（Loos iyo sisin）は南部で好まれる菓子で、ピーナッツ（loos）とゴマ（sisin）をカラメルで固めたものである。棒状に作られることが多い。
マシャドーニ（mashadooni）はパパイヤとバナナのマチェドニア（フルーツサラダ）である。
氷菓ジャラート（Jalaato）の名は「凍った」を意味するイタリア語ジェラートに由来する。イタリアのジェラートはアイスクリームに似た菓子であるが、ソマリアのジャラートは果物に棒を挿して凍らせたものである。
ビスケットもブスクット（BuskutあるいはBuskud）の名で食べられている。柔らかな食感のものはダールダール（daardaar）と呼ばれる。ドールショ（Doolsho）はヨーロッパ風のケーキで、ドールショ・ソーマーリ（doolsho soomaali）はカルダモン風味のスポンジケーキ、ドールショ・スバグ（doolsho subag）はバターケーキである。
唐辛子のすりつぶしを漬けた調味料である。唐辛子（青唐辛子や赤唐辛子のほか、独特な唐辛子など各種が使用される）を細かくして漬ける。唐辛子を麹などで発酵させる場合もあり、醤油や砂糖、みりん、日本酒、そしてニンニク、ゴマなどを加えることがある。また、醤油や味噌と合わせるなど、各種の製品がある。
地域や作り手によって好みの唐辛子が選択され、それをすりつぶして塩、ゆずなどを加え、熟成や発酵を利用して作る辛味がある調味料である。鍋料理に使用するポン酢醤油に加えたり、焼肉、冷奴、ラーメンの薬味などの料理に用いる事もあり、御飯のおかずや酒の肴ともする（「なめみそ」）。
製品により唐辛子の比率や辛さ度合いは様々である。なんばんみそ発祥地との説がある青森県五戸町周辺では、様々な刻み野菜（大根、人参、牛蒡、胡瓜、シソの実など）と唐辛子を醪（もろみ）とともに漬けて、冬の保存食としてきた。その後、地元企業により商品化され、現在は通年で生産・出荷されている。
新潟県上越市には「ぴりっ子」という唐辛子味噌がある。唐辛子とその他の材料をすり和えて熟成させる製法であり、強い辛さが特徴。上越市には「辛味子（からみっこ）」と称する辛味調味料もあり、3年間熟成させたものであるが、伝統野菜である「神楽南蛮（かぐらなんばん）」と呼ばれる唐辛子を使用している事から独特の辛味がある。また同県妙高市には「かんずり」があり、上越市周辺では複数の会社が様々な唐辛子味噌を製造している。
日本各地に独特の唐辛子味噌があり、例えば「島唐辛子味噌」は島唐辛子の他にアーモンドや地元産のハチミツ/黒砂糖を使用するなど、多種多様にわたる。方言で唐辛子を胡椒と言う地域では柚子胡椒と独自名称となっている。
各家庭で自家消費される分以外は、ガラス瓶や小さな壷などに入れたものなどが販売されている。
唐辛子を丸ごと漬けた漬物や佃煮がある。また、唐辛子味噌のことを略して「辛子味噌」とも呼ぶことがあるが、この言葉は辛子（マスタード）を使った別の料理を意味することもある。
中国の豆板醤や、韓国のコチュジャンの和名として、唐辛子味噌の語が使われることがある。豆板醤は唐辛子とソラマメ、コチュジャンは唐辛子ともち米麹などを発酵させたものである。
インドネシアのサンバルなども「唐辛子味噌」と呼ばれることがある。
ベイクドポテト（英: baked potato）は、ジャガイモを焼き上げた料理である。中にバター、チーズ、ハム、または鶏肉などの詰め物をいれ調理する場合もある。簡単な料理であるため、キャンプで良く食べられている。英語の発音上は無声音kの後の過去分詞の-edのため「ベイクト」ポテトと書くほうが近い。
イギリスでは、皮がついたままのベイクドポテトをジャケットを着ていると見なして、ジャケットポテト（jacket potato）と呼ぶことがある。
キングエドワードのような男爵種が、大きさや堅さが他品種よりも調理に適している。
ジャガイモは対流式オーブン、バーベキューグリル、あるいは焚き火で焼く。大量のジャガイモを焼いて保温するための特別に設計したオーブンを使用するレストランもある。ジャガイモの表面は、調理の前にこすり洗いして芽と表面の傷んだ部分を削り、更に油またはバターと塩をまぶすことがある。丸ごと焼く場合、調理時間は通常のオーブンで1〜2時間かかる。くし型やスティック状などに切り分けてから焼く場合はオーブンで15分～20分程度である。オーブンでの調理時にアルミホイルで包むことにより水分を留めることができるが、包まない場合は表面をカリカリにできる。バーベキューの焚き火や炭火で調理するときはホイルで包んで焦げを防ぐ。炭火の中でのジャガイモ直焼は、表面が焦げて食べられないが中は上手く焼ける。内部の温度が摂氏99度（華氏210度）に達し、串が容易に中まで刺されば食べることができる。
電子レンジでベイクトポテト風に蒸すこともある。焼けないので表面は通常カリカリにならないが、出力とジャガイモの大きさにより6〜12分程度加熱する。ジャガイモをフォークまたはナイフで刺して、調理中の蒸気を逃がすようにする。ジャガイモの表面に穴をあけずに電子レンジで調理すると、発生する蒸気の内圧で爆発することがある。
焼き上がった後の食べ方では、切り目をいれ皮を剥いて中の柔らかく水分のある部分だけを食べる人もいるが、皮ごとカリカリの味と食感を楽しむ人もいる。栄養の点では、ビタミン、ミネラル、および微量元素の大部分は皮および皮の近くに含まれている。ジャガイモを焼くと、長い焼き時間に成分が壊れ続けるため、ビタミンCの20〜40%が損なわれる。小さなジャガイモを短時間で調理した場合、大きなものよりも多くのビタミンCが留まる。ジャガイモを食べると太るとの誤解があるが、ベイクドポテトは健康的なダイエットで使用される。
レストランでステーキなどのサイドオーダーとして出される。
焼いたジャガイモの中をくりぬいて皮を容器として残し調理することがある。中身にチーズ、バター、クリームやベーコンビッツなどの様々な食材を混ぜ、皮の容器に戻してオーブンで再加熱する。米国ではloaded potato skin、filled potato、 twice baked potatoとして知られる。イギリスではジャケットポテトと呼び、米国よりも様々な種類の食材を混ぜる。ベイクドビーンズ、カレー味の鶏肉、ツナ、クルマエビのフィリングが人気で、スコットランドではハギスを使用することもある。
ベイクドポテトは、多くのレストランでバター、サワークリーム、チャイブ、刻みチーズ、ベーコンビッツなどを添えて供される。添え物は通常別料金で、好みに応じて注文する。
調理前に油と塩をまぶすことで、皮をよりカリカリにする。
Spud（ベイクドポテト専門店）のベイクドポテトは、副菜なしの食事に十分な大きさである。
ノーザン・パシフィック鉄道では有名なベイクドポテトが販売されている。『Great Big Baked Potato』の歌（作詞：N.R. Streeter、H. Caldwell 作曲：Oliver George）は、この料理を歌ったものである
イギリスでは、ベイクドポテトはジャケットポテトと呼ばれることがある。ベイクドポテトはイギリスで長年親しまれている。19世紀中頃、秋か冬にかけて行商人が路上でジャケットポテトを販売していた。ロンドンでは、毎日数十トンのベイクドポテトがこの方法で販売されたと推定されている。イギリスで人気のジャケットポテトのフィリング（またはトッピング）は、チーズ&ビーンズ、ツナマヨネーズ、チリコンカーン、チキン&ベーコンである。
ガイ・フォークス・ナイトは、篝火の残り火で焼いたベイクドポテトを食べる伝統があった。しかしながら、この風習はもはや一般的でなくなり一年中食べられるようになった。
健康的ファストフードのひとつとして、ベイクドポテトはイギリスの軽食やレストランの食事として再び人気となった。
様々なフィリング入りのベイクドポテト、クンピル（Kumpir）はトルコで人気のファストフードである。基本的に、ジャガイモをホイルで包んで特別なオーブンで焼いて作る。ジャガイモは中身を澄ましバター、ピュレ、カセリ（kaşer）チーズと混ぜる。これ以外にも様々な食材、マヨネーズ、ケチャップ、ピクルス、スイートコーン、薄切りソーセージ、ニンジン、マッシュルーム、ロシア風サラダが加えられる。
イスタンブール、オルタキョイ (Ortaköy) のカフェで作るクンピルは更に多くの食材が使われ、特に観光客に人気がある。
当番組は、不定期で放送されていた特別番組『さんま・福澤のホンマでっか!?ニュース』（司会：明石家さんま、福澤朗（フリーアナウンサー））のレギュラー放送版である。当番組では、司会の明石家さんまと共に進行役を務めていた福澤朗に代わり、フリーアナウンサーの加藤綾子をレギュラー放送より起用。
番組開始当初からバラパラ枠内の毎週月曜日 23:00 - 23:30（JST）の30分番組にて放送。放送開始当初から深夜の時間帯にもかかわらず、常に10%台前半の安定した視聴率を獲得していた。そのため、2010年10月20日より毎週水曜21時台のゴールデンタイム・プライムタイムに移動して現在に至っている（ネット局と放送時間参照）。
2011年、日本民間放送連盟賞のテレビエンターテインメント番組部門において優秀賞を受賞した。
2011年1月5日に番組初の4時間半スペシャル『超ホンマでっか!?TV 新年早々大事件だSP』を放送。歴代視聴率最高となる19.8%の高視聴率を記録した（関東地区・ビデオリサーチ調べ）。さらに、同年7月23日には『FNS27時間テレビ めちゃ²デジッてるッ! 笑顔になれなきゃテレビじゃないじゃ〜ん!!』内で番組初の生放送が行われ、2012年7月21日から22日の『FNS27時間テレビ 笑っていいとも! 真夏の超団結特大号 徹夜で頑張っちゃってもいいかな?』、2013年8月3日から4日の『FNS27時間テレビ 女子力全開2013 乙女の笑顔が明日をつくる!!』、 及び2016年7月23日『FNS27時間テレビフェスティバル!』内で土曜夜の時間帯に生放送した。2014年1月1日は『ほこ×たて5時間30分SP』の後継で『ホンマでっか!?TV 新春4時間越え!冬の新番組豪華出演者大襲来SP』を19:00 - 23:10（4時間10分）に放送した。
2014年5月12日より公式ツイッターを開始。番組内容のお知らせ、評論家たちの素顔など「ホンマでっか!?」なつぶやきをツイートする。
近年は、裏番組の相棒等に押されてレギュラー放送の視聴率は、10%を超えることは少なくなったが、FNS27時間テレビ内番組コーナー別の視聴率では、2016年から2018年まで3年連続で10%を超え最も高い視聴率を記録している。
強烈なキャラクターを持つ頭脳・博識軍団（コメンテーター）らと当番組のメイン司会である明石家さんまとレギュラー出演者ほかに数名のゲストで構成がされているトーク・バラエティ番組である。番組のコンセプトは「世の中で国民が話題にしている物や噂のエピソードでホンマでっかなこと」を発信する。
番組の次回予告後に視聴者へのメッセージとして「この番組に登場する情報・見解はあくまでも一説であり、その真偽を確定するものではありません。『ホンマでっか!?』という姿勢でお楽しみ頂けると幸いです」との文章が流れる。
思わずさんまがよく口にする「ホンマでっか!?」というような常識を覆す裏話や秘話の数々の情報を、博識人や専門家（コメンテーター）らが独自の視点でエピソードを紹介する。
毎回、テーマに基づきコメンテーターは手元にある呼び鈴（チンベル）を鳴らして、司会のさんまや加藤アナウンサーから1名ずつ指名されて意見を述べるが、他のコメンテーターが話している間も呼び鈴が鳴さられ続けることがあり収拾がつかない事態に陥ることもある。ただ、東日本大震災直後の回ではその様な傾向は薄まり、コメンテーター同士が意見を補完するような形で発言を行っていた。
初期（30分放送時代）には番組放送終了時に『蛍の光』が流れ、さんまのトークを強制的に終わらせる方法がとられており、その後流れなくなったが第10回で復活した。第26回では収拾がつかなくなったため、さんまが『蛍の光』を流すことを要求したことがある。
芸能人のお悩み人生相談コーナー。毎回ゲスト1人の悩み相談に焦点をあて、各コメンテーター陣らが助言を行う。バラパラ枠時代は第20回、第32回の放送時間拡大スペシャル時のみ行われ、ゴールデン移動後は後述「ランキング」と交互に放送。
第40回放送より登場。強烈的なキャラクターを持つ頭脳・博識軍団（コメンテーター陣）がすぐに使えるモノや事をベスト5として順に発表・紹介する。
身の回りにひそむ危険についての情報を、同じジャンルの専門家が集まって語る。このコーナーでは専門家の情報を文字に出すときのBGMが『火曜サスペンス劇場』のテーマ曲をカバーしている。
”もしも”の時に役立つ情報を評論家陣が紹介するコーナー。
2011年2月9日放送分「ヘキサはねるホンマ123SP」から登場。複数の芸能人に評論家陣が質問し、その回答から健康の度合いや性格的な問題を判定する。
普段の日常生活の中にある“小さな幸せ”を評論家陣の力で実現するコーナー。出演者はさんま、加藤アナウンサー、ブラックマヨネーズ。
スタジオ内に寿司や天ぷらの店のセットを作り、それらを食べながら評論家が、それらの料理に関係する情報を話す。
ゲストの女性が理想とする男性の条件に対し、それを確かめる問題を評論家が出題し、男性陣が答える。最終的に最も多く理想と合致した男性が、ゲストにとっての運命の人となる。
第41回放送より登場。コアな評論家が持つ驚きの情報をさんまとブラックマヨネーズが訪れ紹介してもらう。
評論家がゲストに3つの行為をさせる。その結果によりゲストの人間性を判定する。
2014年5月7日放送分から登場。一般人に縁が遠い学部で日本屈指の研究者を招き、知ったらちょっとうれしくなるかもしれない情報を穴埋め形式で学ぶ。このコーナーでは専門家の情報を文字に出すときのBGMが「移民の歌」になっている。
2014年10月1日放送分から登場。複数の芸能人が集結して、「結婚相手に選ばれない女(男)」や「ココロ美人な女性」などの挙げたテーマに最も近い芸能人を決めるために、評論家軍団からの2択の質問をされ、AかBに分かれて、全ての質問が終わった時の最終的に残った芸能人で決定する。
2015年6月17日から放送。さんまと評論家1人が子どもから電話での悩み相談を受ける。
2015年11月4日放送分から登場。「朝食はパン?ご飯?」のような、日々選択しているさまざまなことについて、出演者がどちらかを選んだ上で、科学的にはどちらが得なのかを各評論家が発表する。その後、ゲストの持ち込みのテーマについて討論する「ホンマでっか!?どっち派討論会!」になった。　　
先人の経験と知恵から生まれ、現在まで言い伝えられてきたことわざは本当なのか、各評論家が科学的に分析した事例を発表する。
春休み・夏休みに放送される。池田が子どもたちと動物園でロケをし、動物に関する知識を披露する。
評論家が全員外国人で、あるテーマについて日本と異なる習慣を紹介する。
人生のどん底を経験した評論家が、そこから学んだことを披露する。
出演者が、自分が買ってよかったものをランキング形式で紹介する。
あることが苦手な芸能人3人に、評論家が提唱する3種類の独自の方法をそれぞれ1週間実践させて、上達したかどうか検証する。
4時間スペシャルや4時間半スペシャルなどの長時間スペシャルのときに放送される番組のロケ企画。番組ヒット祈願を願って、さんま、加藤、ブラックマヨネーズとコメンテーター陣が片道30分〜40分の神社へ向かう。だが、コメンテーター陣は小型の呼び鈴を持たせてあらゆる所で発言するほか、コメンテーター陣やさんまが寄り道するため到着には倍以上の時間がかかってしまうのがお決まり。
番組収録後にその日の収録分のコメンテーター出演者全員と加藤アナウンサーらで「収録後反省会」が開かれ、第29回から放送されていたが、十数回ほどで放送されなくなった。
1979年にサンフランシスコ禅センターによって設立。アメリカにおけるベジタリアン・レストランの魁けとして、『ニューヨーク・タイムズ』などでも紹介された。
同禅センター内のグリーンガルチ農園で栽培している有機野菜を使用している。
『緑のレシピ』（"The Green's Cookbook"、ISBN 978-0-7679-0823-8）なるデボラ・マディソンとエドワード・エスプ・ブラウンによる料理書がランダムハウスから刊行されている。
イタリア半島におけるパスタの歴史は大変古い。チェルヴェーテリにある紀元前4世紀のエトルリア人の遺跡からは現在のものとほぼ同じ形態のパスタを作る道具が出土している。古代ローマ時代にはラガーナ (lagana) というパスタがあったが、現在のように茹でて食べるものではなく、焼いたり揚げたりして食べた。
その後パスタは、肉、ミルクなどと共に茹でられて食べられていた。1000年頃からチーズと共に食べられ、13世紀の神聖ローマ皇帝フリードリヒ2世が砂糖をかけて食したのを始め、金持ちはシナモンなどの香辛料をかけていた。
現在と同じような食べ方をしている事を記録している最古の書物は、1224年8月2日付のジェノヴァの公正証書（ベルガモの医師ルッジェーノが患者の羊毛商人ボッソにあてた文章）である。
現在見られるような乾燥パスタが普及したのは、16世紀半ばにナポリで飢饉に備えるために保存食が必要になったことがきっかけであったとされる。だが同時に、この普及は民衆にパスタを日常的に食べる機会を与えたともいい、それまで打ち立ての麺の旨さを味わえた富裕層以外にも、「ご馳走」としてではなく賞味できるようになった。
18世紀初めまでは、スパゲッティは民衆の食べもので、チーズだけをかけて手でつかみ、頭上にかざして下から食べるものであった。1770年代、庶民の風俗を深く愛したナポリ国王フェルディナンド2世が宮廷で毎日スパゲッティを供することを命じ、この時にスパゲッティを品良く食べるため、からみやすいように先が4本のフォークが考案されたと言われる。
1554年、医者であるアンドレア・マッテイオーリがトマトを使ったソースを作る試みをした。17世紀末、料理人アントニオ・ラティーニのスペイン風トマトソースがきっかけとなり、パスタをトマトソースで食べる食べ方が普及した。
1995年10月25日に、イタリア・ローマで第1回世界パスタ会議が開催されたことを記念して、毎年10月25日が世界パスタデーに制定された。EUやイタリアパスタ製造業者連合会などが合同でパスタの販売促進キャンペーンを行っている。
イタリア料理の正餐（antipasto「前菜」、primo piatto「第一の皿」、secondo piatto「第二の皿」、dolce「デザート」、コーヒーまたはグラッパを順番に食す）では、主菜である secondo piatto の肉料理や魚料理の前に「プリモ・ピアット」（「第一の皿」、primo piatto）として供する。日本人の視点から見ると「パスタは前菜なのでパスタだけを注文することはできない」と言われることがあるが、イタリア人にとってもイタリアのフルコースは量が多すぎるため、正餐のうちの一部の料理、secondo piatto とパンで食事を済ませることは一般的である。したがって、パスタだけを注文することもよほど高級なレストランでない限り問題ない。
アメリカ合衆国とイギリスではマカロニ・アンド・チーズがよく食べられており、食堂やスーパーマーケットの惣菜コーナーで提供されているほか、様々なインスタント食品としても売られている。また、アメリカのスパゲッティ・ウィズ・ミートボールも世界的に有名である。アングロアメリカでは茹でたショートパスタと生野菜をサラダドレッシングで和えたパスタサラダも人気がある。パスタ料理を専門としたレストランチェーンもあり、ショッピングモールやレストエリアのフードコートでもよく見られる。
日本では、幕末に外国人居留地で食べられ始め、1883年頃にフランス人のマルク・マリー・ド・ロ神父が長崎市で製造したのが始まりである。1955年、日本マカロニ（マ・マカローニ）の設立、オーマイブランド（日本製粉）の発売により、日本での本格生産が始まった。これを後押しし、日本のパスタ普及に貢献したのがスパゲッティ・ナポリタンの流行である。1970年代にはファミリーレストランのメニューとしても登場し、1980年代にはイタリア人やイタリアで修業をしてきた日本人により本格的なイタリアンレストランが開業され、1990年代には「イタめし」の流行が起きた。
本来のイタリア料理としてだけでなく、イタリアン、梅しそやたらこ、納豆や刻み海苔など、日本独自の味付けによるスパゲッティ料理も数多く存在し、スパゲッティ屋やパスタハウスと呼ばれるレストランもある。肉料理や弁当などにスパゲッティやマカロニサラダが付け合わせとして添えられることも珍しくない。
各国ではレトルト食品や瓶詰・缶詰のソースが売られており、簡便に食事が取れることから、米やパンに替わる主食としてパスタが広く普及している。
主な原料は小麦粉であり、中でもデュラム小麦のセモリナ（粗挽き粉）を使ったものが最も良いとされる。デュラム小麦はガラス質と呼ばれる半透明の硬い胚乳が特徴で、パンやうどんなどに適した小麦とは性質が異なっている。
基本的にはこのデュラムセモリナ粉に水、塩などの材料を入れて混ぜ合わせ、空気を抜くように捏ね上げる。生パスタは日本の麺類と同じように仕上げるが、乾燥パスタの場合は成形する機械の中に捏ねた材料を入れ、できるだけ空気を抜きながら押し出すように成形し、そのまま乾燥させる。
なお、イタリアにおいては法律によって、乾燥パスタはデュラムセモリナ粉と水で作ることをパスタ生産者に義務付けている。生パスタは普通コムギの小麦粉を使って作られることが多い。
風味もしくは彩りを持たせるために、生地にイカ墨、唐辛子、ホウレンソウ、トマトなどを練り込む場合もある。生パスタには鶏卵が入ることが多い。
ロンバルディア州ヴァルテッリーナには、そば粉を使用したピッツォッケリと呼ばれるパスタが存在する。
その他、米粉を原料としたパスタも作られている。小麦が入ったパスタを食べることができないセリアック病の人が食べられる数少ないパスタである。
パスタの主な栄養素は炭水化物(糖質）であるため、糖質制限ダイエットなどにおいて目の敵にされがちであった。だが2018年、カナダ・トロントのセント・マイケルズ病院の研究チームにより、実際にはGI値の低い食品であり、たとえ精白小麦を原料に使用している場合でも、パスタはほかの精白小麦食品と比べて平均的にビタミンやミネラルなどの微量栄養素の含有量が多いことや全粒粉を使用したものでもGI値には通常のものと大きな違いがないことが明らかとなった。
これにより「同じ炭水化物でも白米やパンとは違う」特徴があることが解明されることとなり、研究チームは論文で、
炭水化物を食べると太るという情報が氾濫しているだけに、この研究結果は重要だ。こうした情報は、毎日の食卓に影響を及ぼしており、炭水化物、特にパスタの消費量は最近になって減少する傾向にあった。と記している。
また、研究論文の筆頭筆者で、同病院の臨床栄養・リスク緩和センターに所属する臨床科学者のジョン・シーベンパイパーは、「太ると敬遠されるパスタは、実際は低GI食として、健康的な食事のメニューに加えて良さそうだ」とコメントしており、研究の結果においては、「パスタを食べても太ることはないと、ある程度の確証を持って言うことができる」と述べている。同研究結果は学術誌「BMJオープン」に掲載された。
『モンドセレクション』最高金賞受賞の「夕張メロンピュアゼリー」や「とうきびチョコ」をはじめとする商品を製造・販売している。原料は北海道産にこだわっているほか、北海道内各地の地域資源を積極的に活用している。また、製造工程で排出する廃油を燃料として再利用するなど、循環型社会の実現にも努めている。通信販売のほか、北海道内の空港、観光地、ホテル、百貨店のギフトセンターで商品を購入することができる。北海道外では物産展などで一部商品の取扱いがある。
『桃太郎電鉄』を開発したゲームライターのさくまあきらは「夕張メロンピュアゼリー」の美味しさに感動し、「『桃太郎電鉄』の初期の段階では、あの夕張メロンゼリーを世の中に広めるのが私の役目だ！とおもって、ゲームを作っていた。」と述べている。
「夕張メロンピュアゼリー」のテレビCMには料理研究家の服部幸應が出演している。
『花に染む』（はなにそむ、HANANISOMU）は、くらもちふさこによる日本の漫画作品。
『コーラス』（集英社）にて2010年3月号より連載を開始し、2011年10月号を最後として第1部が完結となった。後継誌『Cocohana』2013年7月号より「新章」の連載が再開され、2016年9月号で完結した。単行本は全8巻。
同誌で連載されていた「駅から5分」の登場人物を別の視点から描いた外伝作品で、同作の連載を一時中断して本作の連載が開始された。
ジャンルはおそらく恋愛漫画だが、陽大・雛の心理描写が巧みに隠され、作中の不審火事件も未解決なことからミステリー要素も強く、全体的にシリアスな作風となっている。
サンタンジェロ城の上に設置された大砲を特にどこを狙うでもなく点火したことがある。砲弾はヴィラ・メディチに当たり、ファサードの装飾の一部を破壊した。
1803年、ナポレオン・ボナパルトはフランス革命で存亡の危機に立たされた研究機関を守るため、在ローマ・フランス・アカデミーをヴィラ・メディチに移した。当時ヴィラとその庭園はひどい状態で、ローマ賞受賞者を迎え入れる前に修復が必要だった。こうして彼は古代とルネサンス期の名作を見て模写する機会をフランスの若い芸術家に与えることを望んだ。
ローマ賞受賞者の留学は第一次世界大戦の間中断され、1941年にはベニート・ムッソリーニがこのヴィラを没収したため、1945年まで在ローマ・フランス・アカデミー自体が活動停止した。パリの芸術アカデミーとフランス学士院はフランス国と文化省から与えられたヴィラ・メディチの後見という立場を失った。
その後、ヴィラ・メディチへの留学生には伝統的な分野（絵画、彫刻、建築、金属彫版、宝石細工、作曲）だけでなく、以前は無視されていた芸術関連分野（美術史、考古学、文学、演劇、写真、映画、ビデオ、美術品修復、照明、料理）も選ばれるようになった。留学生はローマ賞のような選考がなくなり、その滞在期間は6カ月から18カ月と様々になった。
ヴィラの建物と庭園は再度修復され、近代化が施された。中でも庭園に向かうファサードの修復は壮大なものとなっている。この修復作業は今も続けられているが、ヴィラ・メディチでは留学生の作品の展示やショーを再開している。
このヴィラに影響を受けた建築物がいくつかある。建築家 Edward Lippincott Tilton が1893年に設計した Hotel Colorado（コロラド州グレンウッドスプリングス）、資産家 James H. Dooley が1912年に建設した住宅 Swannanoa（バージニア州ロックフィッシュ・ギャップ）などがある。
2年ぶり3回目の開催となる女性ファン限定ライブ。9849人が会場に集結し、全国28劇場で行われたライブビューイングでは6713人を動員した。
サブタイトルのRistorante da MCZはイタリア語で「ももいろクローバーZ（MCZ）によるレストラン」を表す。メンバーはウェイトレス風の衣装をまとってメニューを紹介すると、セットリスト（曲目）をフルコースの料理に見立ててライブを繰り広げた。
前回の女祭りに引き続き、総合演出はももいろクローバーZの振り付け師である石川ゆみが担当。地上約7mの巨大なテーブルを模したステージが組まれ、開場時に料理名が記載されたメニュー表も配布された。
本来、広東語では「ハートーシー」のように長音で発音される。「蝦（ハー）」は広東語でエビ、「多士（トーシー）」は英語のトーストの音訳である。油で揚げたことをはっきり示すために「炸蝦多士」（ジャーハートーシー）と言うこともある。パンを用いるので現代の料理のように思えるが、すでに19世紀末には広州でも作られていた古い料理の一つといわれる。アメリカなどのチャイナタウンで出す店もある。
長崎県長崎市では、江戸時代から貿易を通じて、明国、清国などとの交流があり、今の中国や東南アジアの料理も伝えられ、卓袱料理と総称されていた。明治時代に清国から伝えられたのが「蝦多士」で、長崎では広東語をまねたハトシという呼び方で広まった。一時期は家庭でも作るほど普及したが、すり身を用意するのが手間などの理由で、家庭で作ることは減り、中華料理店のメニューや、店頭販売の軽食として販売されている。また、本来のエビをつかったものの他、魚のつみれ、豚肉や豚角煮など、別の材料を使ったはさみ揚げも作られている。
広州の蝦多士は、台湾に伝わると、台湾でのトーストの呼び名「土司」、「吐司」に合わせて、「蝦土司」、「蝦吐司」（中国語 シャートゥースー、xiātǔsī、台湾語 ヘートースー）と呼ばれるようになった。広東料理店などのメニューのひとつとなっている。
また、夜店の屋台でよくみかける変種として、殻と背わたを取って下味を付けたクルマエビなどを、 溶き卵に漬け、耳を切り落とした食パンを巻き付け、爪楊枝で止めてから、油で揚げた円柱形の「土司蝦捲」、「吐司蝦捲」（トゥースーシアジュエン、tǔsīxiājuǎn）がある。これは、パン粉を食パンに変えたエビフライの変種とみることもできる。
同様、もしくは類似の料理は、ベトナムやタイでも作られている。ベトナム語ではバインミーチントム（bánh mì chiên tôm）、タイ語ではカノムパンナークンと呼ばれる。ベトナムでは食パンではなく、フランスパン（バゲット）を使ったものも多い。
エビのすり身を丸くまとめて作るえび団子には、ゆでて作るものや、衣を付けずに揚げるもの（炸蝦球）もあるが、さいころ状に小さく切った食パンを衣として、まわりに付けてから揚げるものもあり、このタイプは「酥炸蝦球」（広東語 ソウザーハーカウ）と呼ばれる。これは、ハトシと同じ材料でできており、形状が異なっているものと見ることができる。
揚げた衣の広がり具合がアジサイの花のように見えることから、長崎ではアジサイ揚げと呼ばれるようになった。卓袱料理や中華料理における揚げ物の一品である。
長崎以外の日本の中華料理店では、食パンを付けたタイプの方を目にする機会の方が多く、神戸の南京町では串刺しにして売り、名物となっている。
日本から遠く離れた場所にある日本料理の店を捜索し、そこにはどのような料理があるのか、そしてその店の経営者はどのようないきさつで異国の地に店を開いたのかを紹介している。司会は毎回名倉潤が務めている。
第4回までは金曜19時台・20時台に放送されていたが、2012年4月に同じく名倉が出演する『ネプ&イモトの世界番付』（日本テレビ）が金曜20時台へ移動したことから、第5回以降は主に『日曜ビッグバラエティ』内で放送されている。
日本の秋葉原のような電子製品街としても有名であったが、中国最大のIT企業であるレノボを始め多数のIT産業や研究所が集積しているため、深センとともに中国のシリコンバレーと呼ばれることも増えてきた。北京大学、清華大学、中国人民大学や北京理工大学といった中国きっての名門大学にも程近い。
2018年3月、朝鮮民主主義人民共和国の金正恩が訪問したように、海外要人に対し国家的な威信を示す視察先としても重要な位置づけとなっている。
一帯は昔、永定河の河床であったため地元の人から「中湾」と呼ばれたが、明の時代からは宦官所有の荘園あるいは墓地となった。宦官の別称の1つ・「中官」は「中湾」と似ているため、地名もいつの間にか「中官」となった。清朝末期、地図作成の役人は宦官のイメージを払拭するため、「中官」を同音の「中関」と書き換えて現在に至る。「中関村」とは中華人民共和国が成立した後、「中関」を中心に設立された行政村の名前である。
中国のシリコンバレーとしての中関村の先駆者は、「中関村の父」と呼ばれる中国科学院物理研究所の陳春先教授である。陳教授は、アメリカ東海岸ボストン近郊の国道128号線沿いのハイテク産業地帯に感銘を受けて、1980年10月に中関村初の民営科学技術組織である「北京プラズマ学会先進発展技術サービス部」を設立し、技術の実用化に乗り出した。この時期は、改革開放政策の初期にあたり、中国科技院のような政府機関は国家の計画や資金に全面的に頼っていた。これに対し先進技術サービス部は国家の資金援助に頼らず、市場の需要に応じて応用技術を開発し、独自に運営する私企業である。私的経営が認められていなかった当時の中国では極めて大胆な行動であり、議論を巻き起こした。1983年、当時の国家指導者が中関村の民営化実験を支持する声明によって、ようやく論争は鎮まった。中国初のIT民営企業である四通もこの地区で創業された。1988年に北京新科学技術産業開発試験区も設立され、2001年の従業員数は約35万人に達した。同年、北京市はサイエンスパーク条例を施行し、税制優遇や戸籍緩和策などで起業・投資の促進や優秀な人材の確保を図っている。
中国では、「大企業の勤め人より小さな会社でも『老板』（オーナー）」という気風があり、中国人は独立心旺盛である。そこへ政府ぐるみの支援が拍車をかけている。本中村関地区に、長さ200メートルほどの「創業大街」（創業通り）が、政府の旗振りで生まれ、ネットカフェが並び、生まれたばかりの会社のオフィスになっており、起業したい人向けの手続きサービスや、投資機関の出先出張所もそろっている。なお、中国全体のベンチャー投資も急増しており、中国の投資サービス会社「投中集団」によると、2014年中国におけるベンチャー投資件数は、1360件、投資総額は127億ドル（約1兆5000億円）であり、過去最高を記録し、日本の10倍以上と見られている。「創業大街」にある有力カフェである「3Wカフェ」では2015年5月に、李克強首相がバニラ・カプチーノを飲みながら、ネット金融会社を興した起業家と語り合う姿が大々的に報じられた。李の悩みの種は、雇用の確保であった。2015年には、高専などを含めた大学の卒業生が史上最多の749万人に達したので、これまでの政府や国有企業のみでは、ふさわしい仕事を提供できなくなっていた。そこで2014年秋には、「大衆による起業、万人によるイノベーション」をスローガンに掲げ、会社登記の手続きを簡素化するといった措置を立て続けに進めていた。
中国の起業ブームの主役は、「O2O」（オー・ツー・オー；オンライン・ツー・オフラインの略）と呼ばれる、ネット上のサービスと実生活を結びつけるようなアイディアである。これによって、料理の出張サービスなどが生まれている。しかし、技術主体のアメリカ・シリコンバレーとの差は、まだ大きいと見られている。
最大で甲長120mmに達し、オスの方が大型になる。全体的にずんぐりした印象で、体は全身が淡赤褐色で、体を覆う殻はあまり硬くはないが、短い剛毛が密生し、和名はこれに由来する。甲羅はわずかに縦長の円形で、鋸の歯のような棘が両眼の間に4つ、甲羅の側面に7つある。歩脚は太く、甲羅と同様に短い毛と棘が密生する。鋏脚は歩脚よりさらに短く、太さも棘も歩脚と同じくらいである。
日本海沿岸、茨城県以北の太平洋岸からアラスカ沿岸まで、太平洋北西部とその縁海に広く分布し、水深30-200mほどの砂泥底に生息する。
オスの脱皮周期は1年、メスの脱皮周期は2年または3年である。食性は肉食性で、多毛類、貝類、他の甲殻類、小魚などのベントスを捕食する。一方、天敵はオオカミウオやミズダコなどである。
第9齢期以降に生理的な成熟を迎え、メスは交尾後に3万粒から6万粒を産卵（受精）し、産んだ卵は他のカニと同様に腹脚に抱えて保護する。交尾後は、交尾栓が形成される。受精から孵出（放出）するまで1年程度かかり、13ヶ月から16ヶ月おきに産卵する。北海道では3月から4月に孵出（放出）された幼生は、他のカニと同様にゾエア期に放出されメガロパ期を経て3ヶ月程度で第1齢期に達し着底する。なお、多くの齢期での繁殖期は春であるが、脱皮周期の関係で冬に繁殖を始めるものも少数存在する。交尾や孵出時期は生息域の海水温により変動するが、データは少なく解明は進んでいない。
メスは産卵後しか脱皮できないため、オスより成長が遅れる。繁殖力も低く、乱獲されるとなかなか漁獲量が回復しない。
日本では、1913年頃には食用とされず肥料として利用していたが、1934年頃から食用の缶詰として利用されるようになった。
漁期及び漁法は資源保護の観点から制限されているが、自治体や漁協の自主規制により漁獲可能な時期と漁法、漁獲量は異なる。北海道では、カニ篭漁で漁獲され甲長8cm以上のオスのみの漁獲が許可される。甲羅の柔らかいもの（軟甲ガニ）は捕獲せず放流する。
近年では、抱卵しているメスを捕獲し、孵出した幼生を稚ガニまで育成した放流も行われている。ハナサキガニなどと同様に、漁獲対象となるのは甲長8cmを超えるオスだけであるため、雄雌比に著しい偏りが生じている。結果、安定した繁殖に影響を与えていると考えられる。
漁期は、北海道全体を見渡した場合、ほぼ通年。ただし漁獲場所は異なり、春はオホーツク海、夏は噴火湾、秋は釧路および根室沿岸、冬は十勝沿岸となる。
分布域ではズワイガニやタラバガニなどと並ぶ重要な漁業資源で、おもに籠漁で漁獲される。
塩茹でや焼き物、缶詰などに加工され、身をほぐして色々な料理に使われる。ズワイガニやタラバガニに比べると体が小さく可食部も少ないぶん、食味に大変優れ身に甘みがあり、カニミソの量が多い。北海道を代表する食材となっている。
通常は牛の挽肉が主であるが、豚やラムも用いられる。挽肉にタマネギのみじん切りを炒めたものを混ぜ、卵、パン粉などの穀物粉を成型のためのつなぎとして加え、塩、コショウ・ナツメグなどの香辛料で味付けしてよく練り混ぜ、長方形をした専用の型に詰めてオーブンで焼き上げる。現調理法では型に入れない物や円筒型なども存在する。また樹脂を用いたケーシングを施したソーセージ状のものもミートローフと称される事もあり、燻製や直火焼きのミートローフも存在する。
他の材料として豆類やピーマンやニンジンなどの野菜類、マッシュルームなどのキノコ類を加えることもある。表面にマッシュポテトを塗る・内部にゆで卵を入れるなどのアレンジもあり、多様かつ自由度の高い料理である。
焼きあがったら、端から好みの厚さに切り、グレイビーソースやケチャップをかけて食べる。
それまで6年間放送された『どっこい!神田の日めくりテレビ』（1994 - 2000年放送）の後継番組にあたる。
グルメやファッション、流行の特集やイタリアン、中華、スイーツといった曜日ごとにテーマの変わる料理コーナーなど主婦向けのコーナーがある一方、広島県内の県道や鉄道の沿線にあるお店などを紹介したり、中国地方各地を旅する特集もある。
2006年9月からスタジオのみハイビジョン放送開始、取材映像は当初は4:3SDで在ったが、現在はサブマスターのハイビジョン対応化で、殆どがハイビジョン映像となり、放送テロップもハイビジョン対応。「いいものプレミアム」はハイビジョン化が遅れた。
2008年9月1日、番組の放送2000回を達成。記念に満点文庫（過去に放送した内容をまとめたもの）を全5冊発売。
2011年10月24日から2013年3月31日まで、料理コーナーのレシピを動画で公開する月額定額のサービス『満点クッキングレシピショウ』を行っていた。
2014年5月31日〜6月1日に開催された「ロハスフェスタ in 広島」にコラボレーションとして参加。
2017年2月14日、番組の放送4000回を達成。
幼稚園の頃の鼓笛パレードでトリオを演奏、音楽が好きになる。
その後小学校では吹奏楽部に所属し、トランペットとドラムに出会い、さらに音楽に興味を持つ。
成人式で宇梶剛士がスピーチで言った『自分の人生の主人公になれ』という言葉に感銘を受け、自分の人生を振り返る。
これからは、本当に自分のやりたいことを真剣にやろうと決意し、【音楽や演技で人を笑顔にしたい】という夢を叶えるため、芸能界に入る。
現在は上野にて沖縄イタリアン料理のお店を経営もしている。
ピッチャー（英: pitcher）とは、耳型の取っ手と注ぎ口をもつ水差し、もしくは2つの取っ手を持つ陶器製の液体容器。認定や選択の象徴とされている。ジャグ（jug）とも呼ばれる。
食事の際に水、茶、コーヒー、牛乳、ジュース、ビールなどの飲み物を供するため、あるいは料理用の液体調味料を入れておくために用いられる容器。前者はドリンクピッチャー、後者はクッキングピッチャーなどとも呼ばれる。フランス語ではカラフェ（仏: Carafe）という。
ドリンクピッチャーは用途に応じて、それぞれ、水を入れるためのものはウォーターピッチャー、お茶を入れるためのものはティーピッチャー、コーヒーを入れるためのものはコーヒーピッチャー、牛乳を入れるためのものはミルクピッチャー、ジュースを入れるためのものはジュースピッチャー、居酒屋などでビールやカクテルなどの酒類を入れるためのものはビールピッチャーとも呼ばれる。このうちミルクピッチャーは、コーヒー茶碗および受け皿、コーヒーポット、砂糖入れとともに組物としてコーヒーセットを構成する。また、ミルクピッチャーは、紅茶碗及び受け皿、ティーポット、砂糖入れとともに組物として紅茶セットを構成する。
びん状の水差しの口の部分に蓋と兼用のコップをかぶせたものは冠水瓶という。
形状は様々なものがあるが、一般に注ぎ口がある。材質としては、陶器製、ガラス製、プラスチック製のものがある。また、ピッチャーには蓋付きのものと蓋のないものがあり、大型のものには取っ手が付いていることが多い。保温の機能をもつものや保冷の機能をもつものや、ビールピッチャーには泡止めがついているものもある。
トルコなどのイスラム教国の場合、一般的には羊肉が使われる(kuzu şiş)が、牛肉や仔牛肉(dana şiş)、メカジキ(kılıç şiş)、鶏肉(tavuk şiş)を使ったものもある。トルコでは、シシュケバブとそれに添える野菜は通常同じ串でなく別々に焼かれる。
ヒンドゥー教徒が多いインドでは、ムスリム専用食堂など一部の場を除いてシークカバーブに牛肉が使われることはなく、もっぱら羊肉や山羊肉が使用される。ほか魚や鶏肉のシークカバーブもあるが、羊のものに比べればあまり一般的ではない。
パキスタンのシークカバーブは、スパイスを加えた挽肉の串焼き料理。タンドールで焼かれ、チャツネやミントのソースが添えてあることが多い。タンドールで焼いたさまざまな料理を盛り合わせた大皿に並べられることがよくある。ドネルケバブと同じようにナンに挟んで食べることもある。シークカバーブはパキスタンの伝統食としての役目を担っている。
イランの国民食は、角切りにしたヒレまたはサーロインを串に刺して焼いたキャバーベ・バルグ (کباب برک kabāb-e barg) または味つけした挽肉を串に巻いて焼いたキャバーブ・クービーデ(کباب کوبیده kabāb kūbīde) をチェロウ (جلو chelow) という白いピラフの上にのせて食べる「チェロウ・キャバーブ」である。
シャシリクは中東欧、コーカサス、中央アジア、北アジアなどで広く食される肉の串焼き料理。「シャシリク」はクリミア・タタール語からの借入語で、「串刺しにしたもの」を意味する言葉が変化したもの。シシカバブの「シシ（アゼルバイジャン語: şiş、トルコ語: şiş、串）」と同根語である。
コーカサス地方のカバブが、サハリンを含む旧ソ連各地域・各国など全域に広がったとされる。シャシリクに用いる肉はもともとは羊肉（ラムやマトン）の腎臓や肉であったが、牛肉、豚肉、鶏肉、さらにはチョウザメなどの魚肉まで、さまざまな肉類で、地方ごと、あるいは宗教や伝統に応じて食べられている。
酢やワイン、オリーブ・オイルなどを混ぜたものに、ニンニク、タマネギ、黒胡椒、クローブなどの香辛料やハーブ、塩などを調味料として長時間漬け込んだものを用いる。
スマジェニー・スィール（チェコ語：smažený sýr）は、チェコやスロヴァキアの料理。
グラブハブのブランドとして「シームレス」「AllMenus」「MenuPages」「Restraunts on the Run」「DiningIn」「Delivered Dish」「LAbite」がある。グラブハブはオンラインとモバイルの食品注文サービス企業である。ユーザーはグラブハブのウェブサイトまたはiOSとAndroidデバイス用のモバイルアプリから注文でき、現金、クレジット、またはペイパルで支払いができる。シームレスはオンラインとモバイルの食品注文プラットフォームである。
「MenuPages」は2011年9月にシームレスによって買収された 。「Allmenus」は2011年9月にグラブハブによって買収された 。マサチューセッツ州ブライトンに拠点を置くオンライン注文・食品配達企業「DiningIn」は2015年2月にグラブハブによって買収された。DiningInはボストン、シカゴ、ダラス、フィラデルフィア及び双子都市で営業している 。カリフォルニア州アリソ・ビエホに拠点を置く企業向け食品配達企業「Restaurants on the Run」は2015年2月にグラブハブによって買収された。Restaurants on the Runはオレンジ郡、サンディエゴ、インランド・エンパイア、ロサンゼルス、サンフランシスコ、ラスベガス、シアトル、ヒューストン、タルサ及びシカゴで営業している
2015年12月、グラブハブはデンバー、ラスベガス、サンディエゴ、ポートランド、エルパソ、アルバカーキを含む太平洋北西部と南西部の7つの市場でレストラン料理配達サービスを行う「Delivered Dish」を買収した 。2016年5月には米国で最大のレストラン料理配達サービス企業の一つ「LAbite」がグラブハブによって買収された。
シカゴに拠点を置くグラブハブは紙のメニュー表に代わるものを模索していたマイク・エヴァンズとマット・マロニーによって2004年に設立された 。2年後の2006年にマロニーとエヴァンズはシカゴ大学ブース・スクール・オブ・ビジネスでの「エドワード・L・カプラン・ニューベンチャーチャレンジ」においてグラブハブの事業プランで一位を獲得した
2007年11月、グラブハブはアミカス・キャピタルとオリジン・ベンチャーズが率いるシリーズA資金調達ラウンドで110万ドルを調達したことでサンフランシスコとニューヨークへ市場を拡大することができた
2009年3月、グラブハブはオリジン・ベンチャーズとレオ・キャピタルが率いるシリーズB資金調達ラウンドで200万ドルを調達し 、その後2010年11月にベンチマーク・キャピタルが率いるシリーズC資金調達ラウンドで1100万ドルを調達した 。2011年3月のDAGベンチャーズが率いるシリーズDラウンドでは2000万ドルを調達した
2011年9月、グラブハブはシリーズEラウンドで5000万ドルを確保し、ニューヨークに拠点を置くライバル企業で「Allmenus」と「Campusfood」の親会社でもある「Dotmenu(ドットメニュー)」を買収した 。2015年12月、グラブハブはデンバーやラスベガス、サンディエゴ、ポートランド、エルパソ及びアルバカーキを含む太平洋港北西部と南西部に渡る７つの市場でレストラン料理配達サービスを行う「Delivered Dish」を買収した 。2016年5月にグラブハブはロサンゼルスに拠点を置くレストラン料理配達サービス企業の「LAbite」を買収した
1999年、ニューヨークの弁護士ジェイソン・フィンガーがレストランと仕出し屋から食事を注文できるwebベースシステムを企業に提供する「SeamlessWeb(シームレスウェブ)」を創設した。6年後の2005年にシームレスウェブが既存の法人注文サービスの補足として一般向けの無料注文サービスを導入した。2006年4月、シームレスウェブはAramarkによって買収され、フード、ホスピタリティ、ファシリティ部門に統合された
ジョナサン・ザバスキーが2009年にシームレスの社長に指名され、2011年6月までにシームレスはボストンに本社を置くスペクトラム・エクイティが、5000万ドルでAramarkからシームレスの少数株を取得したことで、シームレスは再び独自に運営することになった。その後同社は企業名を「シームレスウェブ」から「Seamless(シームレス)」に変更した
2011年9月、シームレスは「MenuPages」を買収し 、2012年2月には業界初のiPadアプリをリリースした
2013年5月、グラブハブとシームレスは、両社が合併すると発表し、合併後の株式の58%をシームレスが取得し、グラブハブは株式の42%を取得するとされた。 合併は2013年8月上旬に完了した
グラブハブは2014年の4月にニューヨーク証券取引所に上場した。ティッカーシンボルは「GRUB」。
2014年6月、グラブハブは自社で配達サービス事業を運営していないレストランへの配達サービスの提供を始めた。グラブハブは現在では米国で50以上の市場で配達を行っている 。(公表されている市場地域としてアトランタ、フェニックス、フィラデルフィア、ロサンゼルス、サンフランシスコ/ベイエリア、ワシントンD.C.、フロリダ州南東部、ポートランド、デンバー、ピッツバーグ、デトロイト、サンディエゴ、ブルックリン/クイーンズ(ニューヨーク市)、シカゴ及びラスベガスが含まれる)。
グラブハブのイギリスでの競合企業としてDeliveroo、Just Eat、及びHungryhouseが存在する。米国ではYelp、Eat24、Instacart及びUberなどと競合している
2016年11月10日、総選挙でのドナルド・トランプの勝利の後、グラブハブのマット・マロニーCEOは社員に送った社内メモで「ドナルド・トランプの国家主義的、反移民及び憎むべき政策」を拒絶すると述べていた。ワシントン・タイムズ紙はマロニーが「11月8日の選挙の後で政治の長話を浴びせ、(社員の大半の)反トランプの意見に同意しない者は辞めるべきだと述べていた」と報じた
Twitter上でのボイコット運動が始まった後、マロニーは後に自身の言葉が「誤解された」とし、「私はもしトランプに投票した人がいたとしても辞職を求めたりはしていないことを明確にしておきたい。私はそのような要求を決してしない。それとは反対にEメールのメッセージは職場での差別的活動や憎しみに満ちた発言は許さず、我々の社員のために立ち上がるというものだ」と付け加えた 。その後削除されたツイートでマロニーは「はっきりさせよう。グラブハブは憎しみを許容していないし全ての従業員を誇りに思っている。トランプに投票した人に対してもだ」と付け加えていた 。火曜の夜までにハッシュタグ「#BoycottGrubHub」がTwitterのトレンドに登場した。
論争の後の2016年11月11日に株価が5.93%急落した
グラブハブのマット・マロニー社長兼CEOは、年間を通じて株式を予定売却している。
2016年10月24日、マット・マロニー(社長兼CEO)は平均額43.55ドルで1万4491株(総額63万1083ドル5セント)売却した
11月7日、マロニーは企業の株を1株37.80ドルで1万4491株分売却し、54万7759ドル80セントの利益を手にした 。一連の売却後にマロニーが直接所有している企業の株は1649株(約6万2332ドル20セント相当)になっている。この売却は証券取引委員会に提出された資料により開示された
証券取引委員会に提出されたForm4資料によれば2016年12月19日にマロニーは1万4491株(一株37.46ドル)を売却した
愛知県名古屋市に私生児として生まれ5歳の時に母親をガンで亡くす。そのため幼少期は施設に預けられたり生死さまようこともあったが、ただ生き抜くことだけを考え過酷な時期を過ごす。少年期は東京の武蔵野市吉祥寺で過ごすのち料理と出会う。
1980年　レストラン西武入社
1987年　独立し練馬区にイタリア料理「La Pasta」をオープン。その後、エノテカ「Vino Rosso Italiano」、オステリア「フィレンツェ食堂」など計6店舗展開する。年商5億のオーナーシェフとなる。
2002年　TBS系TV“ガチンコ!ラーメン道”の出演をきっかけにラーメン職人に転向
2009年　株式会社フロムフォティ設立
現在、サマーソニック等イベントに出店参加する他、施設のボランティア活動や料理プロデューサーとしても活躍中。3年連続ミシュラン・ガイドのビブグルマンとして掲載される「Due Italian」のオーナーシェフ。「支那そばや」創業者の佐野実が主宰する「佐野JAPAN」の一員でもある。
2004年　明星食品　新麺開拓こくとろ麺 発売　
2015年　日清食品　「日清 THE NOODLE TOKYO Due Italian 特製らぁ麺フロマージュ」発売　
2017年　寿がきや食品 「ドゥエイタリアン監修 レモンらぁ麺」発売
2018年　寿がきや食品 「ドゥエイタリアン　パクチーレモンらぁ麺」発売
2018年　おやつカンパニー「ベビースターラーメン丸（ドゥエイタリアン らぁ麺フロマージュ味）」発売
2018年　かっぱ寿司  「ドゥエイタリアン監修 黄金塩らぁ麺」販売
2019年　「青山学院大学ラーメン」監修
・ＴＢＳ系ＴＶ「ガチンコ!ラーメン道」
・フジテレビ　ザ・ノンフィクション　～天国のあなたへ～　密着出演
『ありがとう。あなたがいてくれたから！』2006年10月1日　ロングセラーズ
『そして今、あったかいラーメンを作っています』2019年8月20日発刊　ロングセラーズ
ハビービス（Habib's）とは、マシュリクのアラブ人の料理を主力商品としたブラジルのファーストフードチェーン店。本社の所在地はサンパウロ市。
ブラジル国内では、店舗数とチェーン網の規模でマクドナルドに次ぐ2番目に規模の大きなファーストフードチェーンであり、1万4千人の従業員を抱える。主力商品であるエスフィーハの売り上げ個数は年間およそ6億4千万個に達する（2004年）。ブラジルでは、中東地域からの移民（主にシリア、レバノン、パレスチナ）の影響などによりレバノン料理など中東料理の人気が高いが、かつては低所得者層には手が届きにくい価格で提供されていたことに着目し、その低価格化によって成功したチェーンである。
水曜どうでしょうの企画（すいようどうでしょうのきかく）では、北海道テレビ放送制作のバラエティ深夜番組『水曜どうでしょう』（以下『どうでしょう』）、および『どうでしょうリターンズ』（以下『リターンズ』）『水曜どうでしょうClassic』（以下『Classic』）で放送された企画の中から、「レギュラー放送」時（1996年10月から2002年9月）に日本国内で収録した企画について述べる。
企画名については番組内で多数の呼び方がある企画があるが、本記事においては「水曜どうでしょうDVD全集」として発売した映像に付与されたものを正式タイトルとした。
鈴井貴之考案の企画のひとつ。『どうでしょう』を象徴する企画であり、多くの番組で類似企画が放送されている。番組開始からほぼ半年に1度のペースで放送されていたが、1999年12月に放送された「サイコロ6」を最後に実施されていない。
6つのサイコロの目それぞれに移動手段と行き先を割り当て、大泉洋と鈴井が明治のサイコロキャラメルのサイコロを振って出た目によって次の行き先を決定する。東京（第4弾は出雲大社）から北海道へ帰ってこられたらゴール。「宿泊」などの目が出ない限りはゴールするまでひたすら移動を続けなければならず、高速バスやフェリー、寝台列車などでの長時間移動を余儀なくされる過酷な企画である。
サイコロを振る際は、TV番組『ごきげんよう』の「何が出るかな? 何が出るかな?…」を掛け声にして踊る（主に大泉が振る際）のが通例。なお、番組内では「深夜バス」のワードを“一般路線バスの深夜運行便”ではなく“高速バスの夜行路線”に対して用いており、以降はこれに沿って表記を行う。
原則は「週末にロケを行い、月曜日の午前中がタイムリミット」となっていた。理由として、鈴井がパーソナリティを務めていたラジオ番組『GO・I・S』（AIR-G'）が月曜日 - 金曜日の夕方（帯番組）に生放送されていたため、週終わりの放送終了から週明けの放送開始までのスパンで帰札を可能にするためである。ただし「2」「3（前編）」「4」「6」では「最後のサイコロで北海道にゴールできず、時間切れで終了」という形を取っている（その場合は千歳行きのある最寄りの空港からの帰札）。なお「2」以降においては、タイムリミットの直前のサイコロの目が高確率（3〜4項目）で“札幌”ないし“千歳”などの目に差し替えられるチャンスタイムが行われる。チャンスタイムでゴールとなる目が出たのは、6回のうち「3（後編）」「5」の2回のみ（「3」は前編・後編を分けてカウント。また、「1」はチャンスタイム以前に札幌に戻れる目が出たため、「サイコロ韓国」は企画趣旨が異なるために除く）。
回を追うごとに2人の出すサイコロの目の傾向がクローズアップされるようになっており、時折かなりの長距離でゴールから遠ざかることがあるが基本的に着実に北へ向かう選択肢を出す大泉に対し、鈴井は奇跡的にゴールを決める事や宿泊の目を出すこともあったが、シリーズ全般において高確率で四国・九州の目を出してしまうなどいわゆる『ダメ人間』と称される運の悪さを露呈している。その為、ただ単に北海道へ帰るのが目的の企画でありながら、2人の運が鍵となる企画でもあると言える。この出演陣の傾向は、後に遂行される「カントリーサインの旅」や「絵ハガキの旅」といった他の「複数の行き先候補から1つ選ぶ」方式の企画でも度々注目されている。
1度だけ外国で行った「サイコロ韓国」がある（詳細は韓国食い道楽 サイコロの旅を参照）。
2001年に発売されたパソコン用CD-ROM「水曜どうでしょう大辞典vol.2 サイコロの旅ゲーム」において、ゲーム化されている。その際に実際に乗車したりフリップにのみ記された深夜バスの名称にはすべてアレンジが入っている（例「おけさ号」→「おさけ号」）が、本編さながらの構成となっている。
鈴井が考案した初期を代表する企画のひとつ。鈴井・大泉が「北海道の各市町村にあるカントリーサインが印刷されたカードを引く」→「実際にその市町村に向かう」→「境界のカントリーサインの前で再び抽選を行う」を繰り返し、道内を回る企画。「北海道の番組であるのに、あまり北海道での企画がない」ことから地元・北海道に注目し、北海道212全市町村（当時）を巡る企画となったが、“道北から道南”など、効率の悪い移動が多いことから、内容としてはどうでしょう班による車内でのやりとりが主になる。道内を全て回るという膨大さを反省し、後に十勝地方限定で行なった「十勝二十番勝負」が生まれた。
鈴井が考えた企画のひとつ。名前の通り「釣りをするだけ」の企画である。第1回目では北海道・門別沖での沖釣り、第2・3回は氷上でのわかさぎ釣り、そして第4回目は屋久島を舞台に24時間耐久の「魚取り」として対決が実施された。発展企画として、2005年の新作「激闘!西表島」がある。
このシリーズ（特にわかさぎ釣り）は基本的に予算がかからないため「海外企画などの予算調整のため」行われる、と言われている。実際放送された4回とも、（一部は総集編をはさみ）企画の後に海外企画が放送されている。
「北海道212市町村カントリーサインの旅」と「サイコロの旅」を合わせたような企画で、「旅番組に欠かせない綺麗な風景（絵葉書の写真）を探し、同じ風景を撮影する」というものである。なお、偶然ではあるがこの企画はサッカー・FIFAワールドカップの開催年（4年に1度のペース）に行われていた。このことから公式HPの「D陣のウラ話」では2006年に行うと掲載されたが、実際には行われていない。
「北極圏突入 〜アラスカ半島620マイル〜」で作った大泉の料理があまりにも印象的だったために企画されたもので、「車内でクリスマス・パーティー」と「夏野菜スペシャル」の2企画が放送されている。大泉本人の料理の腕（あくまでも包丁さばきなどの技術面）自体は悪くないが、下ごしらえ段階から開始する弊害から闇雲に時間を浪費する上、調理器具の不備や限られた食材での調理、「毎回のフランベ（特に意味は持たない一種の「見せ場」）」「独自のメニュー構成」「雑な味付け」などに見られる大泉の独創性あふれる調理方法から、とんでもない料理が振舞われることが特徴。なお、この企画を通して「大泉は料理が下手」と思われている事もあるが、曰く“大満足の出来”だった「ヨーロッパ・リベンジ」での調理など、上手く完成したものを放送上カットしているケースもある。
本シリーズ以外の企画でも大泉が料理を作る時があり、その際には料理の味や調理時間に対して文句を付けると大泉が逆ギレし、怒りの矛先があらぬ方向へ向かうのが一つのパターンとなる。大泉の料理そのものやそれを食べる行為は「おみまい」と称され、「夏野菜スペシャル」では大泉を“死刑執行人”と表現するなど、一種の罰ゲーム同然となっている。この他に「ピストル大泉」という二つ名も存在するが、これは「北極圏突入」にて大泉による「ビストロ大泉」の言い間違えを聞いた他3人によって、「完成した大泉の料理も拳銃で撃たれるような衝撃的な味である」ということを理由に用いられるようになり、そのまま定着したものである。
地理歴史の入試問題を実際に現地で実習し、大泉が語呂合わせや寸劇を作って覚える「アカデミックな企画」。『どうでしょう』的な企画に見えるが、教科書や資料などでは見られない実際の風景やしくみなどがよくわかるように構成されている。第1回目は「クイズ! 試験にでるどうでしょう」として、司会に安田・鈴井、回答者に大泉というクイズ番組形式で行われ、第2.3回は予備校「どうでしょうゼミナール」の直前集中講義という設定で行われた。なお、罰ゲームはすべて「四国八十八ヶ所の完全巡拝」となる。
前述の企画「試験に出るどうでしょうシリーズ」における“合格点に達しなかった罰ゲーム”で、通常は10日以上を要する四国八十八箇所巡礼を大泉・D陣が4 - 5日という弾丸スケジュールで敢行する企画である。「番組を見ている受験生の合格を祈願して八十八箇所を回る」ことを主題に上げているものの、実際の受験シーズンに放送されたことは一度も無い。
一般的な遍路とは異なり、時間にリミットが設定されていることと、それに伴って1つの霊場に掛ける時間が総じて短いこともあって、参拝や納経などは行わない（一部の霊場は、予告編やオープニング映像などで参拝しているシーンが映る場合がある）。そのため、各霊場の門前で写真を撮ることを「巡礼」したと見做し、巡拝した寺によっては、大泉がコミカルな口調と特徴的な動きで寺紹介をする「珠玉の寺紹介シリーズ」が行われている。